---
layout: post
title:  "《风岐》(一)"
date:   2016-12-12
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;春天来的时候， 这山里，除了连绵柔丝的春雨, 涨了点水的沟渠， 自然还有雨中的归燕。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;山崖边隐隐有一个绿色的身影，斜倚着手臂，手臂上青色的绸丝与一串纯白的珠玉起起伏伏，正如那缭绕半山间的云雾。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;她不时喝上一小杯淡酒，脸上倒是没有一丝红晕。她忽然间弹了弹手上的酒杯，滴滴水珠随风往山崖下而去，时而圆润，时而柔长，

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“你又来了。”声音纯澈透明，像极了传说中的神仙姐姐。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“给姐姐带酒。”后面长相淳朴的少年露出微笑，解下身后背着的酒坛，轻放在地上，小心打开了盖，浓郁的酒香味伴着云雾而散。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少年从怀里拿出一个银色的小壶，托着酒坛盛满后，便走到了山崖边，坐到她的身旁。“姐姐为何每年清明，都要在这里，喝上一天的酒？”他问道。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“每年？”她笑道，托着精致的小瓷杯，一饮而尽。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“才十多岁的小妖怪，懂个屁呀。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少年没有继续说下去，想着山里的那些个老妖怪，天天没事儿就说十年前那个谁都说不清的事儿，还有面前这位长得和天仙一般但是从来没有妖怪敢招惹的主儿。


&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十多年前这破山上应该是发生过一件惊天动地的事情，那时自己还小，在洞里一睡便可以睡到天亮，一点印象都没有了。只知道自那以后姐姐就住在了这山上，要求山里的妖怪每天给她供奉酒食，无妖敢不从。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;不过自打几个月前接过了给姐姐送酒这活，觉得这位姐姐也没有它们说的那么凶神恶煞。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;清明时节雨纷纷，路上行妖欲断魂。山里活得一个清闲，看姐姐总是一个人，今天就陪陪她吧。少年心里这样想着，坐在一旁，看着山崖里的云烟以及云烟里忽然冒出的一对燕子，时不时也偷偷往一旁瞥一眼。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他倒是不明白为什么神仙姐姐要在这山崖边上喝酒，老妖怪没事的时候天天说这山崖深不知道多少，据说是盘古大神开天辟地时候就留下的，下面直通天外之天，进入无边的混沌世界，就像永世不得超生一般，这么危险，为什么要来这里呢。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;时间过得很慢，他发现神仙姐姐喝酒的时候，总是要摆开手臂一点点往山崖下倒上很多才会继续，就像..酒桌上盛酒一般。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“小妖怪，想听听他们的故事吗？”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少年想了想，“他们”一定指的是十年前和神仙姐姐一起来山里的另外两个人，他曾经听老妖怪胡扯过。只是最后为什么只剩下了神仙姐姐，哪只妖怪都说不清楚了。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“姐姐。你们是，来自外面的世界吗？”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“嗯？”她有些诧异，忽然间不明白这只小妖怪的想法。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“故事什么的，天天听老妖怪们说，说来说去，都是发生在外面的世界里。”少年抓着山崖边上嫩草，“北边是八百里大泽，西边是不周山，南边是大海，东边就是悬崖，从来只有人能从外边过来，但我们妖，却一辈子只能待在这山里听故事。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少年的眼睛越发的明亮，“我想出去看看。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“出去看看。”神仙姐姐笑出了声，“小妖怪，你倒是说错了一点。这破山也不是没妖出去过，曾经就有一只小凤凰跑出去了，‘岐山’这俗烂的破山名字，也是她起的呢。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“那她是怎么出去的？”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“小凤凰当然是飞出去的呀。”神仙姐姐摇摇头，“你这小妖怪也太笨了。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“飞出去？”少年站起来，眼里有些迷茫。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“真的想出去看看？”神仙姐姐将瓷杯送到嘴前。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“嗯。”少年点点头，看着她，应该还在思考“飞”的意思。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“那就..”神仙姐姐忽然笑道，将嘴前的酒杯往崖外一扔，清酒抛向了空中洒开，像一朵绽开的银花，“去吧。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;少年感受到脚底忽然一空，身体不由自主向着酒杯的方向飞去，同时在飞速的坠落，无边的恐惧从内心深处袭向全身。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要知道这山崖下面可是...传说中。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瞬间的变化，他的大脑一片空白，耳边的风声如震雷，眼前只有飞速流动的青山白崖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;洒落绽开的冰冷的酒花落在他的头上，一个寒颤之后，恐惧少了很多，忽然间，一种熟悉的感觉悄悄蔓延。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一次，似乎是刚刚睁开眼睛的一瞬间，他看见了..火。第二次，大概是十年前，在梦里，他听到了一声巨响，然后，梦见自己，掉下了..悬崖。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三次，是这一次，耳边的风声渐渐消失，取而代之的是一股暖流，他看不见，但他能知道，那一定红色如火。他只看见自己的身体慢慢变化，手臂上出现了红金色的羽毛。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;春天的归燕，一只只回旋在空中，拍打着翅膀，一只小小的金色的鸟从悬崖下冲起，向着空中高鸣。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“往东边，一直飞，一直飞，就是外面的世界了。”神仙姐姐扶着地站起身，拍了拍衣衫上的沙粒，摘下配剑，向空中扔去，“带上它。”

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“去吧。”她收起酒杯，将那一小坛酒背着，身影没入了树林，正如那红金色的小鸟，当尘埃落定之后，已然消失于天边。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我们这山为什么叫做岐山，这还源于十多年前。”老妖怪正对着一群小妖怪讲故事，忽然间停了下来，望向了东方，笑了起来。

&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“有凤鸣于岐山。”






