---
layout: post
title:  "《蜂灵》"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
    模糊的夕阳下，我捧着一束鲜艳的玫瑰，在路口的转角处偷偷埋伏，一阵轻快的脚步声从另一边传过来。
    我有点紧张，就在脚步声接近的时候，我转过转角，单膝跪地献出玫瑰。
    可我还没能看清对方的容颜，手上传来一阵疼痛，不由得花掉落在地上，对方的身影渐渐变得模糊，穿过我的身影依然迈着轻快步伐走向远方。
    果然是一场梦，我睁开眼睛坐起来。
    但手上的疼痛却持续着传进脑海，低头一看，一个小小的红斑出现在手腕上，这个红斑对我来说实在是再熟悉不过。
    那是马蜂蛰过的痕迹。
    一想到这我的睡意全无，因为我与马蜂，有着多次奇妙的缘分，甚至没有它我可能活不到现在。
    第一次在山中，我随团进行的一次旅游，不过在弯弯曲曲的山路和周围仿佛不变的景色中与团走散了，四周空荡荡一片，仿佛进入了一个重复的无法走出的世界。
    那时我习惯的掏出手机，依然没有信号，在彷徨迷茫地走了一下午之后有些绝望，夜幕快降临的时候我无助的坐在树旁，没有人烟，没有机器，只有那无尽的一抹抹深绿色…
    我又拿出手机用最后的电量尝试搜索最后的信号，突然一只马蜂出现，在右手上蛰了一下，突然的一下疼痛让我手猛的一抖，手机掉落在地上，在我低头去捡的那一瞬间，我看到了闪烁的信号和未接来电…
    第二次是在火车上，我与伙伴相隔一个过道，我扭过头给他看刚刚找到的一篇搞笑的文章。
    突然，右手被蛰了一下。
    是一只马蜂，应该是刚刚过站时飞进来的，从远方飞进火车来蛰我，心中莫名奇怪和无辜，缩回头拿出香皂轻轻擦拭伤口。
    一声巨响就突然出现在我身旁---行李架上的一个装满物品的箱子掉了下来，正中我与伙伴之间的过道上，如果刚刚我没有缩头，或许……
     而在这样一个奇妙的夜晚，我又一次突然被马蜂蛰了，而且还是正在睡梦中，不出意外应该马上就会有危险降临，我迅速拔下手机充电插头冲出房门，走到街道上。
   白天的城市是燥热潮湿的，而晚上的城市是冰冷黑暗的，我穿着睡衣走在路上，用手机的微弱光芒查看着被蛰的部位，不由有些失神，想到前两次的危机，而我在家里，又能遇上什么危险。
    我看着我的房间，默默思索着。
    手机轻轻的震动打破了我的思考，我看了一眼，没电了，突然，仿佛有一股电流从头到尾让我颤抖起来。
    我冲上楼，打开我房间的电闸，果然跳了。我走到客厅，有一股淡淡的糊味，空调那里传来的。
    我低下头检查它的线路，一只已经烧焦的马蜂尸体嵌在线的中间，周围有一些绝缘皮。
    我想我已经明白了，在空调线路短路快要烧起来的时候，那只马蜂蛰醒了我之后，飞向了短路的部位，用身体切断了线路，让一场火灾消失在摇篮……
    我从不明白我与这只马蜂有什么联系，或许就是它连续救了我三次也或许是三只不同的马蜂，但我一直都十分感激，我捧起它的尸体，轻轻用纸巾包裹。
    后来我买了一盆玫瑰，我将它小心地埋在了花盆中，放在了我的床头，鲜艳的红色驱不散我的迷茫，但能传递我深深的感恩。
    很久以后，我摘下许久都没有碰过的玫瑰，包成一束花，埋伏在一个路口的转角，在轻快的脚步声降临时，我转过转角，单膝跪地献出玫瑰。
    突然我的手紧张的一抖，一朵花掉在了地上，这时我看清了她的容颜。
    那束花的花瓣上有一个小的蜘蛛网，蜘蛛网上有一只小的马蜂，马蜂在花掉下的一瞬间飞出了蜘蛛网，在我身前晃了一圈之后飞向远方。
    果然是一场梦，仿佛很多年前做过一般，我拿出手机看看时间，手机没电了。我想到了什么迅速跑出了房门。
    我晚上睡前一直有手机充上电的习惯。
  ¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥¥
    有次邻居来作客，问我养不养什么植物。
    我想了想，瞟到了手上的三个印记，心中某个部位仿佛也出现一个印记。
    然后我想起了我曾经有一盆玫瑰花，对我意义非凡，不过却消失在一场大火中。


















