---
layout: post
title:  "《三国有谷堆》"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
 三国有谷堆

一
  小时候，师傅告诉我，在那些冬天的日子里，有一个叫南方的地方还有着谷堆。

  师傅还告诉我，我这辈子，有一半都会在南方那个地方度过。

  我自然都是不信的。因为我还没有下过山。

  师傅从小锻炼我的体魄，翻山越岭，徒手斗兽。不过不管我怎么做，师傅总是摇摇头，不满意的样子。

  哪怕后来我隔着老远一箭将一头野猪杀死，师傅也没有动容，只是看着我，摇摇头。

  师傅总是说一些奇怪的话，他说，这天下分久必合，合久必分，这人呢，也是一样。活得久了，人心就会变，变了之后，就活不久了。

  师傅告诉我，我的先祖很是厉害，曾经在千军万马中救下过他，要我一定要奉承先祖的训诫。做人哪，心不要变。

  后来师傅就过世了，葬在了厚厚的雪堆里，这样师傅的笑容就能在世间久存了吧。

  那一年，我刚好弱冠。

  听师傅说过，外面现在是乱世，你不要出去，一出去，雪一大，你可就回不来了。

  或许他说的没错，不过我还是出去了。

  南方的冬天是没有雪的，我这样想着。


二
  南方真的好远。我走了许久，雪的厚度都没有降低。我明白了以前很久没有明白的师傅的话了。

  向着南方的路，是用鲜血和泪换来的。

  不过还是有一点没有想通，为什么要流血呢？

  直到我看见第一座城市，并州。

  这不仅是我第一次看见城市，也是第一次看见除了师傅以外的人。

  我问他们南方还有多远。他们都摇摇头，说不知道南方是什么。

  看来还是很远，我决定短暂定居在这里。

  那些穿着盔甲的人说，加入他们，击败外面那些穿着另外颜色衣服的人，就能换一些食物，杀得多，还能指挥一批人。

  这让我有些心动，食物刚好要用完了，于是我加入了他们。

  那年刚好十八岁半，我的刀下产生了第一颗首级，从那鲜血迸发的一瞬，师傅的话在我脑海中再度响起。

  通往南方的路，是用鲜血和泪换来的。

  原来是这样，敌人的鲜血，和，我们的泪。

  我的身体很好，力气也大，很快便杀了不少的敌人。我开始指挥手下的一些人。

  在那些奇怪的战场冲杀的时候，我感受到比收割野兽灵魂更深层的快乐。直到有一天，我杀进了中军大帐，里面有一个文弱书生。

  书生并不像其他士兵一样那么惧怕我，他看着我发红的双眼，静静说着：为什么战斗，我们，不都是大汉的人吗。

  我有些惧怕他的眼神，他的眼神让我想起了师傅，我不敢过去，也突然不敢直视他的目光。

  直到他还是被我的手下杀死。那天晚上，我坐在星星下面，想了很久，我为什么要战斗？我本来是想去南方的。

  原来，是我的心变了，师傅说，心变了，是活不长的。

  第二天，我向刺史提交了申请，很明确说道，我想去南方。

  刺史眉头一直皱着，看着一份被捏折的书信，心事重重。

  我有点犹豫了，不过还好他看见了我，看了我的申请，我感觉他突然眉目一展，说，去吧去吧，不过总需要一个落脚点吧，这样。你带一批人一起去，然后去找一个胖子，他是我的主子，正在南方，会好好对你的。

  我带着一批人，在马蹄声踏起的繁星里，寻找着南方的土地。

  雪一点点融化，直到显现出鲜血的红色，到了一个城门都是含着泪的军民的地方，我知道，我终于来到了南方。

三
  南方真的在冬天还有着谷堆。

  就在一座大院里面，我找到了那个胖子，胖子用我从来没有见过的美食犒劳了我，我吃得太多了，胖子见我的样子，哈哈大笑，告诉我，每天都可以让我这么吃。

  我很高兴，以前经常一天都会因为各种情况饿肚子，现在可以每天都填饱了。

  晚上，我捧着一杯热茶，依然在满天繁星下数着师傅，告诉他我可以吃饱饭了。我突然听到了一丝异样，回头一看，是一名村民，正在刨着土根。

  我一脸迷茫看着他，他一脸迷茫盯着我手中捧着的茶。 

  那天晚上，师傅给我托梦，他告诉我，孩子，在乱世，能吃饱饭，就有着解不完的麻烦。

  师傅永远是对的，第二天麻烦就来了。

  我看着一大批莫名其妙的黑衣人突然闯了进来，见人就砍，我挥舞着手中的兵器，将他们全部打落，马上赶到了胖子身边，胖子没有慌张，依然一脸笑眯眯的样子，拍了拍我的肩，说我很不错。

  有人偷偷告诉我，胖子是一个大恶魔，杀了这座城里无数的人，希望我能铲除。

  有人大声告诉我，我是一个小恶魔，帮着大恶魔作恶，迟早有一天灰飞烟灭。

  还有人捧着剑，什么都不说，奋勇看向我，只是在最后倒地的时候，吐出了两个音节，隐隐听去，似乎是“大汉”。

  我不觉得胖子是个坏蛋。

  我很感激他，毕竟，有他在，我就不会饿着肚子，还能享受着曾经从来没有过的日子，原来一个人还可以过得这般美好。

  还是夜晚，在楼上，捧着茶拜下去的时候，瞥见不远的地方有着村民在慌慌张张抱着一口锅跑路。他也瞥见了我。

  我一脸迷茫的看着他，他一脸迷茫的看着我身后的舞厅。

  那天晚上师傅又给我托梦了，他告诉我，孩子啊，当你在乱世，能享受到歌剧，说明舞台很多，舞台很多的地方，就有着悲剧。

 
四
  胖子最近很烦，他说，想干掉他的人越来越多了。我不以为然，也回道，来多少我杀多少。

  他深深看了我一眼，没有说话，背了过去，直到一天，他带着我一起出城，去了一座雄壮的关卡。

  左右告诉我，那就是闻名天下的虎牢关，人类伟大的奇迹。

  我没有心情去看什么奇迹，我眼中只剩下三个人，一个拿着两把剑的人，一个留长胡须的，还有一个黑脸的，长得很奇怪。

  我挺着我的戟，拍马便冲了出去，让我十分奇怪的是，这三个人，竟然这生厉害。这让我很不爽。

  尤其是提着两把剑的人，我透过他的眼睛能看到一些奇怪的光体，那些光体让我总感觉力量使不出来，尤其他还说了很多很多奇怪的话。真是一个无聊的人。

  那些话本应该是从师傅嘴里吐出，我心中的火烧得更加旺盛了，朝着那个无聊的人便冲了出去，离开了战场。

  他们说，胖子真的是一个大坏蛋，如果我经常出去走走看看的话。
  

五
  我看见她了。

  她是那么的美丽，让我心动，让我瞬间就消失了所有的戾气。

  可当我眼睁睁看着她迈着轻盈的舞步走进胖子的房间，我深深的无奈。

  是应该出去多走走了，来到了南方，还没有真正体验过南方的风土人情。

  我走在了这座城中，我却看不到一个地方像我心目中的南方，有着暖水绿泽，有着物阜民安，一路走去，竟是破壁残垣，残垣上还残留这骨肉。

  我想不通，问了许多的人，他们说，这里以前也是我想象的那样，不过胖子来了之后，就成这样了。

  一路问来，都是这样，直到遇到一个穿着官服的方块脸走向了我，方块脸原来是她的父亲，方块脸说，只要干掉胖子，就把她许配给我，我开始犹豫了。

  胖子是对我好的，可我没想到，这座城没有一个人是喜欢胖子的。我依然不想杀他。

  直到我不由自主走向她，被胖子扔来的长戟阻拦时，我开始有了这样的想法。

  后来，我成了大英雄，人人踩着胖子的尸体，我拥着他，笑着看着师傅，告诉师傅徒儿给您争光了。

  他看着我的眼睛，还是摇摇头。

六
  这真是一个奇怪的世界，这也真是一座奇怪的城，仿佛师傅曾经说过的地狱一般。

  不，不是仿佛，这便是师傅曾经讲过的地狱之城。

  哪怕没有了胖子，人们开始正常的度日，都有无穷无尽的人带领着军队攻打这里。

  一批批的人进了城市，一批批尸体被运出，运出的尸体越来越少，因为已经没有人运了。

  我最后还是被赶出了这座城，我还是不明白。我单薄的身影像一条狗，白天孤独游荡在世间，晚上只有师傅陪我。

  我也曾找过一批批有势力的人，却一次次被赶出来，我深深的迷茫。在我弹尽粮绝的时候，看见一个车队，我想去要点食物，却被无情拒绝，当我最终凭借我精湛的武艺将这些车占为己有的的时候，一个可怕的想法在我脑海中浮现。

  既然天下的王都不要我，我便成为你们这样的王。

  我开始聚集自己的势力，去攻打一座座城市，当我站在城池顶端，俯瞰着这片鲜红的土地，一股傲然油然而生。

  我想通了为什么我曾经的那座城市被一遍遍攻打，因为那是皇城，无双的象征。

  我拥有了自己的势力，我有了自己的武将和谋士，我有了我曾经只能靠别人的一切。

  我举着鼎，敬着天边的师傅。瞥见一个背着行囊的人。

  那个人坚毅得看着我，我迷茫得看着他。

  师傅再也没有给我托过梦。可能师傅也觉得自己错了吧。

七
  刘备真是一个无聊的人，他有两把剑，一把叫未央，一把叫长乐，每年惊蛰的时候都能梦见一个金甲将军举着手里的画戟在天国英勇无双。

  我笑着，那不就是我吗。

  他也笑着干了杯，将军英勇无双，救小弟一命可好。

  我爽快的答应了。

  只是一箭，三百步外正中靶心，震走了讨伐刘备的敌军。

  我们在辕门外挥挥手告别，心中充满了自豪。

  多年后的惊蛰，刘备会不会梦到，我和他再度相遇，他指着我说，你不知道，这么多年，姑娘总是靠着这门，说这里有着世界上最棒的安全感。

  原来这就是世人所追寻的力量，就是师傅一直鄙夷的东西。

  我开始看不懂师傅了，这么可爱的东西，为什么师傅会鄙夷。

  我靠着辕门，瞥见后面一个人在看我。

  我迷茫得看着他，他深邃得看着我，然后摇了摇头。

  就跟师傅一样，让我有些气愤，况且他还是我手下最出色的谋士。

  繁星告别了天际，开始下雪了，原来在南方，也是有雪的。

  雪越下越大。

八
  没想到，再一次见到刘备，是他坐在另外一个高大的人身边。

  而我，变成了阶下囚。

  我失去了我的力量，正如那个叫陈宫的谋士说的一样，他说，吕奉先，你真的不适合当君主。

  当时有力量的我一屑不顾，现在失去力量的我全部明白了。

  那个谋士也在身边，和我一样是阶下囚。

  我问他，你怎么不离开。

  他笑着，你一定不记得，你曾经告诉我你最大的梦想，在你刚满20岁的时候。

  我迷茫着，摇着头一句话也说不出来。

  他叹了口气，望着窗外，雪花飘飘，他说，这乱世，真的是雪一大，就回不去了。

   我不想死，看着刘备。

   刘备没有看我，谈笑着，刀斧手已经在接近我。

   我的眼神开始涣散，我看到了师傅，师傅摇摇头，轻声说着，孩子，别怕，回家了。

   他说：孩子，师傅早应该告诉你的 ，南方有着的，不是谷堆，而是骨堆啊。
