---
layout: post
title:  "《传说》(三)"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
似乎是一条小河？

一阵阵流水的声音在他脑海里响起，他看不清周围是一种什么景象，全部充斥着模糊的光影。

他只能听见小河潺潺清脆的流水声。

什么都看不见，他只能摸索着前进。

脚下的实体带着湿润和柔软的手感，似乎是草地，又一会带着粗糙和干燥，似乎走上了石阶。

那么这里是什么地方？

他继续走着，摸到了一条向上的路，质感依然是石质，不过却光滑了很多。

凭借多年园艺设计的工作，他已经猜出来了，这是一座拱桥，材质是汉白玉，脚下是匠人精心打造过的石阶。

他在一处园林之内，没有花香，没有图像，只有一片充斥着茫茫光影的空间，靠听觉和触感感受出来的一座园林！

在拱桥的顶点，小河的流水声出现在了下方，他没有猜错，然后他向着两边摸去，摸到了拱桥的扶手，摸到了拱桥上的雕饰。

是石狮，带着笑容的石狮。

他的经验不会错，他轻抚着石狮，望着看不见的远方。

不知道为什么，看不见的处境变得不那么重要了，心里忽然间有一种淡淡的悲伤，由内而外，不可抑制。

仿佛天涯的浪子看见家乡。

犹如古代的圣贤触景生情。

“往事如烟，随风飘远，无尽岁月，诉不尽情牵。”忽然间有歌声唱起，唱歌的人就在他的身边，他看不见，也摸不到，只得任着歌声，伴着流水的节奏，悠悠缓缓，一点点带向远方。

周围一切渐渐有了颜色，充斥的光影在缓缓褪去。

他醒了。

面前站着一位和蔼的老先生。

“医生，我刚刚又梦到了，完全一样的内容。”他说道。

老医生伸出手，递了一个削好的梨，“这是职业病，多休息休息吧。”

“不，医生。”他斩钉截铁，“在我没有学园林的时候，这些梦就已经存在了，您看这是不是....”

“这是心理作用，年轻人，作息安排好一下。”老医生将一张纸给了他，上面写着平常作息的规范条例，分析了他失眠多梦的症状。

他失魂落魄一般走出了医院，拿着一张纸，背着一只小包，看着这座古城在阳光下的丽影，有一种彷徨又无奈的心情。

他叫林尽源，出自《桃花源记》“林尽水源”，在这座单名“桃”字的古城里已然度过了二十载春秋，是这座有着无数园林的古城里最年轻的园艺设计师。

他与园林有着说不清的关系，他选择园林正是因为从很小的时候起开始不停发生的一件事情，那便是他常常忽然梦见自己出现在了一片虚无的空间之中，听得见碰得见，但是看不见嗅不见的园林之内，他为了这个梦，开始了园林的学习，直到现在，成为了桃城里小有名气的青年设计师。

他曾说过他一定要找到梦里的那处地方。

小河，拱桥，笑脸石狮，凭着这么微小的线索，他走过了很多的园林，看过了很多美好的风景，闻过了很多地方的花香，但从来没有找到过。

就像命运开的玩笑。

起风了。

“职业病。”他耸耸肩，走到街上。

这条街叫做朱雀长街，东西贯穿了这整座桃城，连接了这座古城的东西两座城门，古城的历史流传下来的很多很杂，已经找不到真正的历史，这条长街的真正历史自然也随着古城历史一起消散。

石阶微微泛着血红的颜色，乍一看不知道是哪个时代留下的血一般。

他心绪有些不宁，看着地面只是这样走着，什么都不想，向着东边，走过了一条条南北纵横的闹市街，穿过了一座座先贤留下的牌坊，走到了人烟稀少的东边，东城墙上青色的眼睛眨着，告诉他这里已经是路的尽头了。

大道无路，那么就追寻小野，他向着一旁的小巷子继续走着。

这条小巷比长街古朴沧桑，两边的墙上全是青苔，似乎很久都没有人来过了，一般都说明这是一条死路，直到有一个人和他迎面而对。

那是一位绅士，穿着黑色的西装，戴着圆帽，提着小包，面容如和风一般温柔，只是眉眼间带着丝丝的愁绪。

绅士淡淡的看了他一眼，带着捉摸不透的眼神，悄然走了过去，擦肩而过。

他继续走着，城东偏僻，他很少来，这条巷子他没有来过，一种朦胧的希望从心底升起，他继续走着，走到了尽头。

一扇门，金属做的门，门旁雕着认不出名字的神兽，门上挂着几株枯败很久的葡萄藤。

门上的图案无比的眼熟，他想走近看看时，门却被打开了。

是一个人，身材不是很高挑，但眼神清奇，两只手指提着一只小酒杯，歪着头，笑道“客官可是有心事？需要来杯酒吗？”

“这是什么地方？”他问道。

“忘忧阁，桃城第一老字号，借酒消愁，人之常道，这里卖酒解忧，只有客官想不到的酒，没有客官要不到的酒。”那个人说道。

他忽然笑了，“那我想问，有没有让人入梦，让人能入梦解梦的那种酒？”

“有。”那个人递上了酒杯，继续笑道“刚好我手上拿着的就是，怕是客官常常在梦里去了某个地方，谜团重重，现实却又找不到，才有此忧虑吧。这酒名为流连忘返，带人入梦，直到梦里所有的谜团解开，人才会醒，不知是否正是客官所需要的那一种？”

他心神一震，接过了那一杯酒，青绿色透明的宛如绿宝石一般，一种冲动的心情涌上了脑海，不等进门便直接一口干了下去。

那个人笑着摇摇头，将他扶进了房间之内。

似乎是一条小河？

他睁开了眼睛，失去了所有的记忆一般，他看着周围，这是一处园林。

这是那一片园林。

他想着，这园林有着阁楼亭榭，有着一条小河，还有着一座小桥，离得不远，小桥上似乎还有着人。

“这是？”他走近了一些，看到小桥上坐着一位宫装丽人，抚着却是古筝，白裙如莲，如瀑黑发半遮着面。

应该便是梦里唱歌的人吧。

他想走上桥，却发现冥冥中有种力量阻碍着他过去。

“......”宫装丽人轻轻坐在桥边，风吹起玉颈上的丝纹，运指如飞。

熟悉的旋律，跳动的音节击打着他的灵魂，他知道，他听过这一首音乐，更是在梦里放过了无数次，但还是少了什么。

和梦里相比，少了什么。

少了歌声。

于是他唱了出来，“饮风共醉月，谈笑江湖间...”

眼中的景物在他的眼中，色彩变得愈发的浓重，他继续唱着，看着那玉桥轻云，白衣胜雪。

直到轻歌去，曲骤停，他醒了过来，是一间酒吧之内。

“入梦方能解梦，听兄弟唱的曲似有耳熟，正巧曾经有位小姑娘告诉过我，这桃城之内藏着两首曲子，能够深入人的灵魂，兄弟在梦中所唱，应该就是了。”

“我该去哪里寻找答案？”

那个人喝下最后一口酒，摇摇头站了起来。

“你已经知道了。”

他提起了小酒杯，跳着舞步，去了一位客人那里，那位客人西装革履，提着一只小包，点了一杯绿茶，微微发着呆。

似有什么心事。

















