---
layout: post
title:  "《错位》(依据别人剧本写作"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
我叫亭声，父亲告诉我，我出生在村子外的那个亭子里面的，叫亭生有些不符文雅，正值那天亭子里的风铃微摆，与天空形成一个美丽的夹角，父亲是文人，便给我起了亭声这样的一个名字。
我躺在床上， 静静看着天花板，木板间的缝隙似乎在缓缓的摇晃，数天前留下的水滴还挂在板沿之上，水滴饱满圆润的腹部游着轻细的小木屑。它带着一丝不可一世的姿态，从天花板上脱离，朝着我的脸扑来。
我轻轻摆头，但我知道我避不开如此简单的来自于自然的攻击。
我的世界， 和别人的不太一样。或许是风吹起风铃的那一刻便决定了的。
在我的视野里，世界与我有着偏差，看到的事物和实际中存在事物，有一个小小的角度，那个小小的角度，给我的生活造成了不少的麻烦，最让我害怕的是，那个角度，竟然随着时间的流逝，缓缓变大。
我试着去拿起母亲放在我床边的水杯，但怎么样都够不到。我知道这个世界，仿佛在离我越来越远。
“亭声， 出来帮忙吧。”母亲在外面叫着。
我揉了揉脑袋，尽量保持清醒。
进门与出门，对我来说已经变得非常困难了，而最可怕的是，离门不远的地方，有着一个小小的井，小小的井，是我短短的人生里永恒不变的梦魇。
“如果， 在那时候，我就已经不小心踩进了...”我望着那口井,喃喃道。
它就那样存在着，清晰，可见，如圆月悬在星空，如深渊中的一缕亮光，存在在我的眼里，我的世界中。
“亭声，快停下，危险。”母亲忽然从一个方向冲出，我分不清是什么方向，我只知道下一刻的我眼前天旋地转，像一个漩涡一般, 周围都是看不清的浪花，中间有一个点，像风铃，又或者， 像一个井。
  “你小子怎么走路的？”模模糊糊间，一个人影出现在我眼前。我不认识他，但感觉他很眼熟，眼熟到似乎无时无刻都在见着他一般。
  “不。我不知道。”正如我的回答一般，我也不知道为什么我会这样说。
  “不知道？下次好好长点眼睛，别给自己找麻烦。“和周围模模糊糊的旋涡不同，那人的表情无比的清晰，恶狠狠的姿态宛如秋天的枫叶被吹落，深深印在我的脑海之中。
仿佛过了很久很久，我听到了一些声音，似乎是父亲和母亲，还有一个人，抓着我的手臂，似乎在叹息一般。
“郎中，我这孩子。”母亲小心翼翼说道。
“你是说，他看到的东西，和现实是不一样的？”老郎中皱着眉，捏着胡子的手轻轻抖动。
“是啊，您看..”母亲瞪着希冀的目光，看着我的脸庞，我想睁开眼睛，但是我做不到。
“阴阳相生，阴阳相合，或许..”老郎中的声音越来越小, 如温水淡湖。
我的意识继续陷入了一片黑暗，无尽的黑暗中，无尽的时间里，出现了一个浅白色的圆，渐渐的变大变大，或许也是我在渐渐的走进，旋转扭曲，原来那是一个人。
“亭声？”
“？”是一个清脆的女声，正如我曾经在亭子上听的那风铃的声音一般。
“亭声亭声？”
“？？”我睁开眼，看到了黎辞，“你是谁？”
“嘿，你这人好生奇怪。”
“你还没告诉我你是谁呢。”
“嗯..”黎辞想了想, "我告诉你也可以， 但是你也得告诉我一些东西。"
“什么？”
“你的秘密呀。”
我沉默，左手轻轻遮住眉毛，“我哪有什么秘密。”
“不， 你有。”黎辞认真的看着我的脸，伸出手轻触了我的眉头，“就在这里。”
“这是秘密的话..”我想了想, “无非就是我看到的东西，和你们，不一样..有着，一点偏差”
我看着她的眼睛，我知道她也察觉到了异样，因为现实的我，应该看着是她偏左的桌上的小碗。
“唔”她的眼睛明亮了起来，“那么就是，你和别人不一样，你是..”
她几乎是以一种兴奋的心情说出，“特殊的。”
“是啊，我也不想。”我望着天花板，积水已经不在，似乎又过了好些天。
“不，我很羡慕你，独一无二的视角，与众不同，我太平凡了，没人看得见我，如果能像你一样，那世界一定有趣多了。”
“喂喂，不要不说话，和我在一起好不好。”
“....”
没等我回答，黎辞已经扑进了我的怀中，但我却没有任何的感觉，在我的视角里，她拥抱着，是右边的空气。。
时间像井水一般，看似永远不变，但旧水早已消散在世间的任何一个角落里了。
我的世界发生了很大的变化，因为黎辞的加入。
我们结婚了，住入了新的房子，母亲和父亲总是在远远的地方看着我们，我看不清他们的表情，我甚至无法判断他们是不是在看我，有时候我怀疑我的世界又偏远了一些。
黎辞在所有的家具的左侧画上了虚线，她告诉我，以后想拿东西，对着虚线就好了，我们家注定在这个村子里，在这个世界上，都与众不同的。
她跳着欢脱的舞步走出了房门，我望着天花板，似曾相识的木板，新家和老家的区别，除了那些如同刻刀般的线，便是门口的那一口井了。
我甚至忽然有些想念那一口井，让我能时刻记着，那个不一样的世界。
黎辞每天都过得很快乐，我却因为自己的病，到现在都没有去下过地，去像正常的村民一般耕着地，有时候我望着自己白净的双手，很像用它们去抓一抓那井边的苔藓。
黎辞却总是看着我的双手，带着美满的笑容，仿佛是她创造的最美的工艺品一般。
“没关系，那些事情我都可以做，但你是特殊的，是独一无二的，我们的家庭，和别人是不一样的。”
我躺在床上，隐约间听到了风铃的声音。
我歪着头看向窗外，有一个老郎中，正围着一棵树打拳，白衣飘飘，拳风有劲，他围着那棵树转了一圈，我看到了他的面门，那张脸很熟悉，但我又想不起是谁，似乎每天都能看到一般。
“黎辞，我想家了，回家看趟母亲吧。”
她点点头，丝毫不掩饰眼中的幸福。
回到了旧家，父母在床边小声讨论着什么，没有注意到我已经走了过来。
“郎中说，声儿怕是早年中了山妖的毒，心性大变，这越往后越难处理呀。”
“那小姑娘呢？”父亲皱着眉，第一次看见父亲竟然能够皱出如此之深的眉头。
“她...”
我听不清其他的话语，因为我忽然看到了一个事物，那个事物曾经是我很多年来的梦魇。
“山妖。”我喃喃道。那白色的像一个圆一样的山妖，张着嘴将我吞噬。
我的眼前重归于旋涡，耳边响起了风铃的声音，那一个点离我越来越远，越来越远。
为什么，当初的那座亭子上，要挂着一串风铃呢？
我想着，失去了意识。













