---
layout: post
title:  "《骊村》"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
 （骊：黑马或黑龙，后指离别，今有骊山，为4A级风景区）

序：
“师兄，对面那大黑山里边…好像真如首座所说，有一个村子。”

“师弟，你忘了首座曾经消失的那一个月了吗，他去了那里。”

“而且首座对此唯一的评价就是因为看见所以恐惧，因为恐惧，才会敬畏。”

一：
我曾经看过一本书，叫做《方士》，里面有讲到，骊山的附近有过一座黑色的山，那是真正的古骊山，发生过许许多多瑰丽的故事。

可它只出现在上古的神话中，之后这座山就消失不见了。

一次闲聊中，我把这个典故告诉了我的学生们，本意只是感叹一下中国的文化太过丰富，可没想到酿成了大祸…

二：
暑假的某一天晚上。

“谁特么半夜来电话！”我不耐烦地接起电话。

对面是一堆嘈杂激动的声音。

“老师！！我们在骊山这边旅游，我们找到了许多古骊山存在的证据，刚刚我们正好确认了它的位置。”

“行行行，多拍点照片给我。”

说完就重新进入梦乡。

那天晚上的梦有些奇特，我梦到在一座山里漫步，山路弯弯，只有一条，沿路走过山越来越多，走了不知道多久多久，被另一座高山拦住。

那是一座通体全黑的山。

依然有一条路通往上方，我走着走着，突然便看到了一座村庄，一个纤瘦女子穿着红色的古典长裙骑着一匹黑马，回着头正给一名伟岸的男子告别。

在她转过头的那一瞬间，我恰好要看到她的容颜时，便被铃声吵醒。接着进入梦中，依然是一条被群山包围的小路，我继续走着走着，却再也没有找到过，那一座通体发黑的山…………

三：
一周后，四名学生家长陆续给我打电话，他们说他们的孩子聚着说提前来学校，这一周都没有一点音讯，手机也打不通，就问一下我他们到底到了没有。

我想到了一周前的电话。突然有一阵惶恐。

他们都是数学系的精英，其中给我打电话的那名学生又特别喜欢中国传统的风水和文化。他们突然瞒着父母聚在一起去了骊山，一定是发现了什么。并且跟传说中的黑山有关，而那天晚上，我又做了那个离奇的梦。

惶恐总是在于未知的又不得不去负责任的事情上。

我敷衍了家长们，马不停蹄地赶到了骊山风景区。

作为4A级风景区，这里有着寻常看不到的很多美景，同样人流量也比较大，。

我深深吸了一口来自天然氧吧的空气，然后电话响了。

是那名学生的父亲。

“老师，我了解我那儿子，他走前翻遍了家里藏的古籍，而且昨晚我清查的时候少了几卷，全都是有关骊山的，我想他现在一定不在学校，而且我知道他应该在哪里。”

“在哪儿？”我接道。

“一个传说中的地方。”那人的声音突然透出了深邃的沧桑感，我心中一震，轻轻回复道：“黑山？”

“没错，那些古籍我都看过，一千五百多年前的所有有关骊山的古籍，”他的声音突然压低，“如果用某种密码学的方法来读，都能找到所有那些作者既想隐瞒又不想隐瞒的一个地方。”

“我现在就在骊山，我怎样才能找到那个地方？”

“我也不知道，我用一个月的时间也只破译出来了一句话，'一座庙，和一条路'，书被那小子带走了，整整一个星期…我总是怕……”

我沉默着，一会儿说道：“我会找到他们的。”

四：
一座庙，一条路。

一条路。

一条路。被山包围，直通一座黑色的山，然后就有一个村子。

冥冥中仿佛有一股力量仿佛把我推过来，见证某一件事情将要发生。

而我又可以做什么，我只是来找我的学生们。如果在黑山，那么山又在哪。

我找到了这片风景区里最大的一座庙，找到了首座，向他询问这一片地方所有的庙的位置。

首座给了我一张图，上面有这一块所有寺庙和修建年代。

这两天，我找遍了所有的庙，却依旧没有什么收获，我漫无目的乱逛着，死死盯着图纸。

忽然之间，我发现我走上一条地图上没有标记的道路，如果顺着图纸这样画下去，把所有600年前修建的寺庙连起来，赫然便是一个太极八卦图，而八卦却在地图上少了一卦，我迈的这条路如果有标记的话…

正好沿着弧线通向缺失的那一卦。

沿着路，走着走着，路渐渐收缩成一条小道，四周的山逐渐变多，我的心突然紧张起来。

走了不知多久，并没有看到一座黑山，什么都没有看到，我只得不停地，小心的往前走。

走到了尽头，是一处悬崖，下边是无尽的峡谷，我仰头一叹…就在对面的山上，赫然出现了一座小庙！就在这时，我又听见了一声异响。

我立刻环视一圈，见到了一辈子也忘不掉的场面！

五：
一个小和尚！

一个趴着的做着偷窥动作的小和尚。

如果仅仅是小和尚并不值得惊讶。

但是小和尚是悬空的！

小和尚趴在悬崖的前方，他的身下就是万丈峡谷！

并且他正拨弄着什么东西，仿佛在对着什么偷窥。

听到我的声音，他发现了我，似乎很惊喜的样子，招呼着我过来。

我站在悬崖边上，轻轻蹲下身子，用手探了一下悬崖前方。

我触摸到了实感。

光滑细腻，摸上去不留一丝灰尘，就像一面天然的保洁的镜子，我望向小和尚。

小和尚似乎知道了我的疑惑，回头说了一句，“不要怕，这其实是一座山，哪里是什么悬崖，随便走。”
我咬咬牙，壮着胆子，摸索着前进，来到小和尚的身边。

小和尚在地上开了一面小窗，正眯着眼睛看着什么。我凑近一看。

通过那个小窗，是一个世界！一个比较模糊灰暗的世界，一个仿佛真实的静止的世界。

我仔细看过去，拿着手机拍照功能放大。

也是一座山，山上有云有树，不过山是通体黑色的，然后透过简易的小“望远镜”，我模模糊糊看到了一座村庄。村庄前有一匹黑马，黑马上有一名美丽的古典女子，正依依不舍和她的郎君告别。

“这…这难道是一副古代超级画？”为什么……这都是为什么？”

“我也不知道，不过首座说，要你去找他，你的学生在他那儿。”

我心中大震，今天发生的事已经完全超出了我的世界观。

小和尚轻轻盖上小窗，领着我小心沿着看不见的路走上了对面那座山的地面上。

六：
一条小路，弯弯曲曲，绕上了山顶，山顶上的小庙十分低调藏在树中，我进去看到了首座。

还有我的学生们都躺在一张床上。

首座对着塑像念着经，并没有看我，说道，“你的学生很聪明，发现了到目前三百年没人再发现的世界上最神奇的墓葬。”

“墓葬？那座看不见的山是墓葬？”

“没错，数万人几十年用最海量剔透的水晶造出的隐形的山，我的责任是守护它，而你的学生，想把它公之于世。所以我把他们打晕了安置在这里，你终于来了。”
首座前面都正常的说这话，但最后一句，却透着释然和洒脱。

“这座墓是不能公之于世的，走之前，找出它的秘密，毁了它吧。”

“毁了它？”

“没错，只有墓主人后代才能进入墓中，墓穴会变化，变化之后就会自毁，历史上也有几个人进去过，但从来没有自毁过，我也等不下去了，你和他进去试试。”
  
他指了指小和尚。

我们回到墓前，准确来说应该是悬崖前，这是一座隐形的山，要弄出一个通道进去并不是很简单，我站在悬崖前静静的思索。

一阵风吹过我的眼，眼睛有些酥麻，我坐下来揉揉眼睛，继续死死盯着前面那座“山”，渐渐地，一座山在我眼前浮现，我缓缓站起来，牵着小和尚的手，慢慢走向 前。一些看不到的东西的轮廓在我眼中一一浮现。山上有一些看不见的雕塑，小和尚似乎感觉到什么，领着我一个个旋转这些雕塑，一阵强光突然放出，我的眼前顿 时一黑，脑袋一震，便晕了过去。

醒来时，我的面前只有一条小路，四周有些昏暗，又有些模糊，我沿着路走着走着，走到了尽头。

一座黑色的山，依然是一条小路。

紧接着上去，便是一个村子，村口一对古代的情侣正紧紧拥抱着离别。

良久，女子挥着泪，擦拭着手帕骑上了马，依依不舍的不停看着男子。男子含着泪，却无能为力。

女子用手帕捂着脸，凄切地转过头，我看清了她的容颜，她仿佛也看见了我，目光变得深邃和无奈。

我的脑袋猛的一震，一些信息开始在脑海中浮现，我明白了所有。

“王幼时仅仅为一小民，爱慕一女，然纣王广纳天下美女，不幸她被看中，王只能与她分离，并心中愤然，励志为王。后为王，她已殒，王仰天凄切嚎啕，诏令天下巧匠建此神墓，以山囚光，以光作画，留此墓于千年后后人………”

当我醒来时，我已经躺在了学校的房间里。学生们也一个个前来报道，那四位学生也安全的被送了回来……

我静静望着窗外，流着泪，在一个地方，有过一个惊世的奇迹，有过一个人最无奈的回忆。

首座依然念着经，小和尚探着脑袋。

“师兄，原来首座是恐惧离别之苦，才敬畏那座黑山…”

（一年半前，我想写一篇很长的大长篇，那段时间我一直做梦梦见世间上有这么一座墓葬，葬着一个人最悲切的回忆…）