---
layout: post
title:  "《路过的爱情》(从你的全世界路过"
date:   2016-12-9
categories: 《碎风》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
似乎看电影成了一件很奢侈的事情, 在日渐繁重的工作和学业压力之下。以致于每看完一部电影，都能空出来一段很长又很空的时间， 大概就是用来写点影评的吧。
《从你的全世界路过》， 有人说这部片矫情，确实非常的矫情，尤其是女主角忽然离开的那一段，不仅很矫情，而且明显《变身男女》(林志颖和姚笛合演的一部电影)的嫌疑。
有人说这部片很鸡汤，确实很鸡汤，尤其是又充满了“旅行”的文艺思想，“稻城”的理想圣地，各种文艺范的“经典语录”和“句子”，一名常上知乎接受过高等教育的人都可以用一百多种方式去批判一番。
有人说这部片很商业，确实非常的商业，广告的痕迹无处不在，小米手机和重庆或成最大赢家。
让我来说的话，这些缺点很明显，也很致命，不过作为深度理想主义中毒者，总是想从一口烂井里面，挖出一些有价值的金子的。
首先是对爱情的解读，十一黄金周，电影院的常客应该是学校里放假的一对对情侣，最合情侣口味的话题，大概就是爱情了（如果带着女汉子，还是去看湄公河比较合适吧。。）, 三条爱情线, 一条痴情,令人作羡,但结局却是自作多情而令人叹息,尤其对于男同学; 一条两情相悦,浪漫美满, 理性和感性几乎完美糅合在一起, 最后却因为小混混的一捅, 而令人扼腕; 最后一条, 青梅竹马的爱情破碎,和善女信男的终成眷属, 两相辉映, 算是杯具结局中最后的一丝曙光吧。 嗯， 所以三条爱情线，两条支离破碎，连碎片都被碾成了末末， 一条分分合合再重组， 男主的心路历程几乎可以写成数十本书，实在是不应该适合情侣吧。实则不然， 在我看来是挺适合情侣看的（对情侣满满的恶意），第一条线告诉我们：爱情虽美满，不可走极端，痴情虽有痴情苦，痴情人也该留条后路，挺心疼猪头的，虽说是相声演员演，但却真的演出了那样痴情又单纯的气质。第二条线告诉男同学：多关注女孩子的工作，不要让她一个人出去刚正面，当她遇到危险时，不能莽撞，也不要一个人直接也上去刚正面，还是走点社会的手段，让聪明的头脑能在简单的肢体打斗中发挥作用，同样心疼这一对，虽说我有些站着说话不腰疼的感觉，看到那把刀直晃晃亮相时腰还是疼了一下。第三条线告诉女同学，不要因为有金色的大腿可以抱抱就彻底断绝抱了那么多年的旧抱枕，说不定金色的大腿里都是虚沉的泡沫，同样，想抓住男人的心，真诚是必不可少的。 说到底，导演搞成这样的一个悲剧的局面，无非就是要告诉情侣，不珍惜爱情，爱情也必定离你远去，哪怕现在拥有。
然后是对亲情的解读，这部片里涉及的亲情实在是太少，除了男主和痴呆的母亲外，几乎没有了其他存在的亲属关系，连女主的身世也只是一句简单的母亲早逝，一带而过。但除开本剧硬性的缺点，亲情确实塑造的非常好，母亲坐在楼道，远远等着提着饭菜的儿子；儿子每逢下班，必然带着双份的饭菜；四个人坐在小桌的四角，其乐融融真的像一家人一般；母亲在最后和男主相对而坐，喃喃的那一句“我有三个儿子，三个儿媳妇呢。”戳中了无数的泪点。三个儿子（另外两位不是真的儿子，而是另外两条爱情线里和主角关系很好的朋友）走了两位，三个儿媳妇一个走，一个伤，一个分，但母亲还是留下了他们的碗筷，望着另一边的悬崖，想着剧外人不知道的那些事，我想这位演员，或许也在那静静的凝望中，想到了自己的父母，想到了自己远方的儿子女儿，还有活泼的儿媳妇。
最后是对理想的解读， 三个主要的男性角色， 理想分别是： 获得爱情，保持爱情，和对爱情模模糊糊。主角的两个朋友，都将理想实现到了极致，他们不怕那一层窗户纸的羞涩，敢于大声宣布爱情，甚至向全世界都宣布爱情，反而主角，对自己的理想没有那么明确的定义，倒是走一步看一步，遇到爱情危机想办法去解除，解除不了也就不了了之，带着朋友出去旅游，在这一趟旅游之后，主角看到了朋友对爱情的义无反顾，对爱情的执着，才深深打动主角，让主角终于开始萌动对理想的憧憬，那两年却没有对自己派上用场的秘籍，正是之前理想模糊的写照。在主角对理想觉醒之后，接近了深层的洞穴之时，再一次遇到了爱情的危机，与前女友一笔勾销，爱着的人忽然离开，他开始重新正视自己，让自己的人格能够符合心中的理想，所以他也选择了离开，去了乡城，体验世间百态，从幼稚欢脱走向成熟，在真正成熟的那一刻，爱情，也就站在了身后，理想，也随着气球的飞起，达到了高潮。
这部片并不是一部剧情逻辑上较好的片，也不是一部弘扬正能量的片，缺点很多，然则好瓜烂瓜在诗人之后都能得出自己的价值。虽然我本是厌恶矫情，文艺，虚伪，假装的洒脱，无知的，但这些年也逐渐不再那么排斥了，毕竟在人做出改变的决定之前，都是会想到了自己的影子。