---
layout: post
title:  "《娜塔莎》"
date:   2016-12-9
categories: 《碎风》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
娜塔莎走了。

准确来说，她可能从未来过。

正如那天，在那个小喷泉一旁，我问她，为什么要来中国。

她没有想多久，这个答案或许一直都深藏在她心底。

“I thought my destiny would be in the other side of the world.”
（我觉得我命中注定的人就在地球的另一边）

她话音刚落，后方的喷泉就开始了舞蹈。

我耸耸肩，或许每一个选择去那么远的地方的女孩，心里都有一个异乡国度的王子。

或许娜塔莎说这句话的时候表情很怪异，但我没有注意到，我一直望着天上的云，想着脚下在一会儿应走的路。

”我准备回家了，Enoch，很高兴能和你聊天。“

我不解，前一刻这个金发的女孩还在想着她的destiny，怎么这么一会突然想开了要回家了呢。

我忍住了没有问，因为我忽然发现我不知道怎么问，她也忍住了没有继续说下去。

不过那句话一直在我脑海中萦绕，萦绕了很久很久。

在那很久很久里，我渐渐的明白，她说的那句话里，有一个很重要的词语，我一直都忽略了。

我和娜塔莎只是萍水相逢。

她不是女主角，我也不是男主角，我们相逢在人来人往的街头。

她是外国女孩，我是中国男士，我懂一点点英语，我们有一些简单的交流。

仅此而已。

她戴着蕾丝帽，手里捧着一份地图，看上去是迷失在了大学的无数条路里。

我一直都是一个自己都不知道自己下一秒会做出什么决定的男人，就像我忽然上去用很蹩脚却自我感觉良好的英文说了那么一句。

”Can I help you?“

然后我们一起走在了那条路上，她拿着甜筒，我捧着地图，看着上面标记的那个陌生名字心里一脸的懵逼。

但我还是很礼貌的卷起了我的白衬衫，用手指着中间那个建筑，和她说那个地方的美食很好吃，就像我家乡的味道。

她保持着淡淡的笑容，一如她的肤色一样，淡淡的，”All the same, everywhere.“（哪里都一样）

她最后一句的发音有一些高，将re的音轻轻的提起，就好像我也提起了地图的一脚，试图从三维的角度去找到目标建筑物的坐标。

最后便来到了那喷泉的前面，我看着云，她讲着我能够听懂的英文。

分别，我们说了”Goodbye“

那是再见的意思，男人们总是这样，忘记交换联系方式的再见，一般都会是永别。

娜塔莎走了，她的话却久久忘不掉。

今天我又在纸上抄了一遍那句话，看到了那个很大，很有意思的单词。

”Thought.“我念了出来。

它不是觉得的意思，它的意思是，原以为。

我瞥了一眼日历，2016年五月，很有纪念意义的一个月。

我忽然明白了她的意思，也明白了很多选择去那么远的地方的女孩男孩的想法了。

在哪里都一样，everywhere，the same，destiny也是，地球另一边的destiny也是。

每一个你去过的环境里面，都有着destiny在等待着你，他不会因为你去了地球的另一边，便会来得和想象之中的一样快。

我好想也告诉她，我在最近也找了一个人生的方向，也需要长途跋涉，也需要去离开当下的环境，也有着destiny的想象。

我好想也告诉她，我也是一个不安于现状，充斥着理想的男人。

她的话还在我的耳边萦绕，哪怕她已经走了很久，久到我几乎都不会再想起她。

我想着那个时候，会有什么东西改变了呢。

我还是一名学生，捧着永远看不厌的书和永远看不懂的地图。

我还是拿着一个甜筒，走在夏日的阳光下，寻找着四周的女孩。

我还是戴着那顶很滑稽的鸭舌帽，遮挡着无意义的阳光。

没有鲜花，也依然不会有花朵。

There won't be your destiny.

但你还是勇敢的迈出了那一步，才明白的。

不是吗?






