---
layout: post
title:  "《传说》(一)"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
“听说过，一个传说吗？”

一阵清脆的声音从背后遥遥传来。

我停下脚步，蓦然间一回头。

果不其然， 是一位女孩，玲珑的身子和脸庞，睁着大大的眼睛。

也就是她，在人来人往的大街上，忽然的叫住我。

“有人说，这座城市里藏着两首曲子，能够唤醒藏得最深的灵魂。”

她神秘一笑，小巧的身体已经钻入了人群之中，留下了这样的一句话。

“最深的灵魂？”我愣在那里，没有反应过来，也没有明白是什么意思，但那句话却深深映在了我的脑海里。不过心里却还是有一点排斥，无论什么东西，上升到了灵魂的层面，总是会变得无比的奇怪。

我抬头看了看天，午间的天，不应该这样的阴沉才对，忽然，面庞之上有了一点湿润，遥远的天边，似乎还有着依稀的闪电划过。

这下我知道，要下雨了，但我还在闹市，离家有一断距离。

夏天的雨总是来的快，去的也快，现在天色还早，不如就去一旁的咖啡馆坐一会儿吧。我掂了掂手上的书，这样想着。

附近只有一所挺有名的咖啡馆，却有一定的距离，一边走的路上，雨点也一边打在身上，冰冷的不像是夏天的雨，直入骨髓，甚至..直入灵魂。

我打了一个寒颤，又想到了刚才女孩的那句话，幸好在雨下大之前赶到了咖啡馆的门口，打开门，一股清凉和扑鼻的香气便袭了过来，点了一杯温热的拿铁，便轻轻坐了下来。

午间人总是少的，好位子也总是有的，靠窗的黑皮沙发，一边是棕榈颜色的宁静港湾，一边是人来人往的闹市街区，被一块看不见的玻璃隔板隔开，仿佛一份灵魂被切割成了两片。

又是灵魂， 我摇摇头，闭着眼睛让大脑休息一下。

”将军， 前面就到了。“

我恍惚了一下，前方柳暗花明，绿水油田，小桥轻舟。

面前的却是一座草庐，草庐前站着一位文士，摇着扇子望着我迷茫的脸庞，忽然间笑了。

“将军可是看不懂这天下大势，可否进屋与在下一叙。”

外看草庐，进庐才知别有洞天，茶具林立，书画遍目，在纷争年月最珍贵的香炉，也摆了三份在一位老人的面前。

“分久必合，合久必分，且看天下纷争不断，各自称王，但最后，赢家却只有三位，对应着这三个地方..”文士侃侃而谈，我喝着这杯新酿好的温热的麦酒，静静的聆听，一幅宏大又壮观的地图在我的脑海里依稀显现。

“这是..”我的眼睛越睁越大，看着文士早已准备好的一份大地图，三片大区域，三个醒目的颜色，三条血一般的分界线。

“群雄并起，三国鼎立。”似有雷声轰然响起，正响在我的耳旁。

“先生救我民于危难当中，必得以终身想报。”我站起身，微微行礼，面前的文士又笑了，笑容里带着一丝释然和豁达。

他的笑容又一点点的模糊，又是一阵恍惚。

耳边充斥着火声，喊杀声，兵器交接声，还有漫天的哭声。

眼前是一条走不到尽头的路，和无数带着泪眼，步履蹒跚，衣衫褴褛的百姓，背后是精良有素，高举着武器的追兵。

“将军，救救我新野百姓吧。”一个人忽然在我面前跪下，过嘴的头发让我看不清他的面容，但知道，也是这乱世之中流离的百姓之一。

我想转过头去，却又不忍，闭上了双眼，拔出了腰前绑着的剑，狠狠插在地面之上。

“若我不死，必将称王。”

再次睁开眼睛的时候，感觉大风吹拂在面庞，却是在万里长江之上。

这是一艘很大的船，正顺着很强的东北风顺流而下。

船上尽是精装铁马的精兵，四位元帅如同金狮下凡一般威武赫赫，看到我，就像看到下凡前的天帝一般。

白帆摇摇，势如破竹，荆楚之地，尽在指掌。

“主公，此战一成，则天下势成也。”一位拿着羽扇，带着傲人面容的文士缓缓走了出来，遥遥一指。

指向的那个方向，依稀有着无数的船，还有着火光闪现。

忽然之间，船和火光尽皆不见，无尽的江水变成了一座巨大的城池。

这座城很美，很大，很是壮观，街旁便种着两排看不见底的柳树，远方更是雾林相间相合，仿佛人间仙境。

而我，站在这座城的最高处，负手而立，俯视着下方充满人的巨大的平台，依然是东风，吹拂着我的脸微微泛红。

“吾皇万岁万岁万万岁。”

浩大的声音响阔天地，我扫视着面前所有的人，最前面还是那一位文士，忽然间，我看到一个熟悉的身影，那身影，让我想起了新野城外那一条奔波中的，走不完的那条路。

恍然间，有泪划过眼角，这么多年的奔波战事，终于了解。

泪光还未完，便看见眼前微微出现了红色，身边的温度骤然升起，我擦了擦眼睛，看清了面前的景象。

是一望无穷的营地，本该气势凛然，如狮般雄伟，而今却充斥着火光与慌乱声之间。

我呆呆看着眼前的一幕，透过层层的火光，我看到了一位一身绿衣的文士，和一身白衣的蒙面客，正站在一艘船头，遥遥指着我。

硝烟无数，冲击了我的眼球，火光笼罩着我，我看不清身边是明是暗，只记起曾经在最危难的时候，有两个人还陪我赏着桃花，叫我一声“大哥”。

当我再次醒来的时候，已经躺在了床上，床很大，很柔软，我看着这一座房间，和我以前的很像，很豪华，很宽敞，金碧辉煌，但终究是死物，死气如同星光一般笼罩着我。

“陛下，臣在。”文士在我身旁，小心的换着我头上的毛巾，看着他小心的样子，我忽然想笑。

笑这一生过的竟然如此之快，后世的小伙子，或许一个时辰就可以向别人讲完吧。

我自嘲一笑，抑制不住喉头的痉挛，咳了出来。

“你过来，我有话和你说，用一张纸记下来吧。”我缓缓说道。

文士跪在我的床边，小心记载着。

我想不清我到底都说了什么，总之最后的时候，一句沧桑的诗忽然的念起。

“滚滚长江东逝水，浪花淘尽英雄。”

“浪花淘尽英雄。”

英雄的灵魂，最后都回到了一条河里，从河的起源，逐渐的变得磅礴，然后跨越一望无尽的平原，最后注入大海，循环往复。

灵魂，又是灵魂。

我闭上了眼睛，所有的声音都消失了，只剩下身旁一阵阵敲着键盘的声音。

“你，还好吗？”

我睁开了眼睛，在我面前的是一个年轻人，戴着一副眼镜，背着双肩包，身材略微矮小，面庞柔和，眼神里带着一丝关怀。

音乐是从他的耳机里传出来的。

”那，那首音乐叫什么，为什么这么耳熟？“我问道。

”耳熟就对了，那可是我最喜欢的一首音乐，《权力的游戏》的主题曲。“年轻人耸耸肩笑道。

”main-title。“




