---
layout: post
title:  "《无尽画》"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
     “哪位？”

     “送快递的。”

     我紧紧贴在门后，探着猫眼，最近不知总感觉缺乏安全感，蠢蠢欲动的第六感总在告诉我最近会有什么不同响凡的事情会发生，什么事都弄的有点神经过敏。

     “谢啦。”我有些不自在地接过快递。

     关上门，随手将快递扔在沙发上。

     突然，一股电流仿佛从头顶一路激到底。

     “我一个人住，没在网上买过东西，最近工作比较忙，是谁又会寄快递给我？”我思忖着，如临大敌般靠近刚刚抓在手里的包裹。

     包裹比一般的包裹大，但并不沉重，我翻过它的面，找到寄件人，却发现一个奇怪的名字和一个奇怪的地址。

     奇怪的名字叫慕荇，应该是个女孩，而寄件的地址竟然就是离我家最近的那一个物流公司。

     也就是说这一位叫慕荇的女子把包裹从我家门口的物流公司寄到我家里来。

     果然有些不同寻常，我拆开包裹一看，四周有些硬，中间平滑，一会包裹被拆开。

     是一副被包装好的画。

     白色的画底，四周嵌上了白色的边框，怎么看都有些不吉利。

     然而当我看到正画的一瞬间，不知道为什么，心中莫名地非常难过。

     那是一个女孩子在阳台上画着画，画着的画也正是一个小女孩在阳台画画，似乎是一个无尽的画，配上四周的颜色显得比较诡异。

     但我却再顾不上诡异之类， 我的眼中饱含着泪水。

     世界上最残忍的事还有一种，便是在一个人感动的时候，却不知道为什么。

     我曾失去了一段时间的记忆。

     那一年我在公司集体假期间和同事去三峡旅游，不幸的事那一年三峡发大水，我听同事说我和同事在第一天便走丢了。后来被列为失联人员，直到一个月之后，才被人从江水中救出。

     只是救起之后，失去了那一个月的记忆。

     之后我的工作和生活依旧继续。只是偶尔总感觉背后似乎有一双眼睛，缺乏着安全感。

     直到收到那幅画之后，我从浑浑沌沌中醒了过来，我的潜意识中一定一直认为那一段记忆非常重要，然而我却忘记了，才会造成这样的后果。

     所以我决定前往寻找那些记忆。

    在同月，我带着那幅画，踏进了去往三峡的火车。

     山中不知岁月，一往世事皆变。重新回到当年水灾的地区，这里已经重建多年了，又有许多村庄在这里聚集，一些现代化的工厂也在慢慢逼近这一块天然之地。

     天气阴沉，我心中有些闷，就漫步在那些田路里努力回忆着消失的记忆。

     突然，我的思绪被头顶的响声打破。

     下雨了。

     雨点声越来越密集，我摸开手机，显示该地橙色暴雨预警，然后我才醒悟到那些村民都在收拾东西是为了什么。

     我想回头延原路返回，但却找不到原来的路。

     此刻雨越下越大，大有成暴雨之势，远方忽地传来一声巨响，我知道那是什么声音。

    决堤了。

    下一刻我的眼前就是翻滚的水浪，接着便是黑暗。

     ………

     不知过了多久，我才从那无尽的黑暗中醒了，脑袋有些疼痛，思想和记忆搅作一团。

     之后我才回过神来，我在一个房间里，我身上很干净，房间也很干净，房间不像在陆地上，有些轻微地颠簸，应该是在一艘船上了，也就应该是这一艘船救出了我吧。

     我走下床，接触地面的一瞬间，头忽地一沉，应该是昏迷了几天吧。我走出门，第一眼看到的仿佛末日一般的景色。

    洪水肆虐，周围一片全都是黄色的泥土和废墟，有一些伤员手臂上腿上受了伤，靠着甲板上的栏杆睡着觉。

     一名少女穿着救治服，小我一两岁的样子，在一旁忙碌着，看到我醒来热情一笑：“你醒了。”

     “谢谢你。”

     “不用谢啦，你受伤最重，这都是我们应该做的。”

     短暂的沉默，我抬起头一笑，看到了少女清澈的容颜，“那给我一件吧。”

     “什么？”

     “你身上穿的救治服。”

    “好。”

     短短一周的合作，我仿佛能与她形成莫名的默契，一路上救治了不少的受灾人员。

     每每看到她都像能融化内心那片从枯燥的工作以来就逐渐冻结的内心。

     我想我有些喜欢她了。她也能应该感受到我内心的灼热。

     另一周，我们仿佛顺其自然地互相坠入爱河，在一个满天繁星的夜晚，那天是七夕节，天上两颗星在银河的簇拥下亲密交会。

     在甲板上，也只剩下我们两人，在这地狱一般的灾区，我们的心却陷入温情。

     我的工作是绘图，于是我拿出一块白色塑料，削成画板模样。

    “慕荇，要不我给你画一幅肖像画吧。”

     “嗯”她将头轻轻抬起，望着我。

     我拿出画笔，在心中的那片草原，我画着心中的那个女孩，那个女孩穿着白衣，也拿着画笔，一点点点缀出永恒的无尽的爱恋。

     停笔，我俩相拥在一起。但没想到远方的堤坝，却在夜晚，崩溃…

     在船被巨量的水冲的翻倒的时候，我们一起被水淹没，她拿出手，努力想伸向我。

     但我不知为何，抱紧那一块塑料，塑料上是刚刚画过的画。

     我能感受到自己的身体在缓缓上浮，也能清晰看到她睁着绝望的眼睛看着我。

     在我还没有浮出水面的时候，我也失去了知觉。

    …………

     我每天路过一个小区。

     我忽然有一天觉得那个小区的一栋楼每天早晨在阳台画画的女孩子非常眼熟。

     在那忽然之间，本应该有一个名字出现在我心中，但我的记忆有些残缺

     直到有一天，我收到了一个奇怪的包裹，里面有一幅画…
