---
layout: post
title:  "《传说》(二)"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
朱雀大街的最东边，有一条深巷，古典古朴，对应的便是破旧沧桑，似乎很久都没有人走进过这个巷子，唐代的砖静静躺在那里，带着微微的泛红，不知道是哪一个朝代留下的痕迹。

深巷的深处，种着葡萄，葡萄藤下面有一扇门，门口很干净，这里倒是人来人往。

只是出入的都是人来人往的绅士，穿着西装，梳着发头，提着黑包，来往匆匆，匆匆如烟，坠入红尘烟火。

他穿着一身西装，提着一款小包，看着路旁的野草，不知不觉就走到了这个地方。

这是一间餐厅，铺着红金相交的地毯，和门外印着青苔的古砖截然不同，这间餐厅灯火辉煌，如同皇家酒店一般，两人的面对面的小椅席，中间一架木制，铺着白色方巾的圆桌子，微微带着椭圆，让面对面的两个人留出了相处的机会。

他小心的放下包，整了整衣襟坐下，看着桌上的菜单发着呆，白衣黑裙的服务员天使般绕着圈款款来到桌前，他看着菜单，只要了一杯热的凉茶。

“新来的？”白衣的天使刚刚跳着舞步离去，他的面前就坐上了一个人，提着一只小小的酒杯，靠着旁边雕着金龙的隔栏，眯着眼睛问道。

他没有说话，微微皱眉看了他一眼，继续看着桌上留下的菜单，发着呆。

那个人似乎意识到了自己的失礼，坐正了一些直视着他的眼睛，“来过多少次？”

“六次。”他面无表情回答道，声音没有任何的感情。

那个人晃了晃脑袋，喝下了杯里最后的一点葡萄酒，然后指了指下面，“那她呢？”

他抬起了头，看着他，眉头舒展，瞳孔里似乎有什么东西闪过，“她在南边。”

“今天是什么日子知道吗，怎么不把她带过来？”那个人将酒杯搁在桌子的正中央，感到好奇。

“今天啊。”他抬高了头，看了看天，天上布满了灯炷，灯柱的外围已经燃了起来，似乎在告诉着里面的宾客外面天要黑了，“今天是个看星星的好日子。”

“看星星？”那个人用手指敲了敲杯壁，“那你还在这个地方，你不知道这里又叫做....”

“你不懂，我是第六次来，但是前五次，门口上面的匾额里面，还没有镶金边。”他摇了摇头，又低下了头。

对面的人忽然沉默了下来，捋了捋头发表示了尊重，“十多年了吧。”

“是啊，十多年了。”他叹道。

“故地重游？”

“故地重游，无数往事映心头，不知不觉就回到了这里。”他恢复了面无表情。

继续沉默，直到一杯绿茶放到了他的面前。

他喝了一口，清凉的水入喉，整个人精神都好了很多。

“那你怎么一个人过来的。”对面那个人问道，语气很平常，就像问多年一般的朋友。

“千山暮雪，只影向谁去？”他忽然念出了这首诗，忽然想起来了一件事情。

“千山暮雪，只影向谁去。”对面的人重复了一遍，晃荡着空杯，“我认识一个朋友，他以前每天这个七夕的时候，都要抄一遍这首诗，我开始不相信，后来我到了这个鬼地方，就出不去了。情到深处，就变成了孤独，也是难免，故地重游，总是别有一番风味，这古都街头，更应该一个人去感受建筑，街道的灵魂，一个人去听地底那条金龙唱歌。”

他的眼睛闪烁了很多下，似乎有千军万马奔腾而过，又微微暗淡了一些，“十多年了。”

“是啊，十多年了。”

“以前也有一个人，在那条街上，告诉了我牛郎星和织女星的故事。”他将面前的绿茶喝掉了一半，如仙般吐出了一口气。

“所以你来这里不是旅游的。”对面的人笑道，“的确是来看星星的。”

“谁知道呢，兴许就是来旅游的呢。”他也笑道，“只是走一遍以前走过的路，看过的风景，身边的人不一样，谈的话题不一样，想起的回忆也不一样，只是忽然感觉到隐隐的召唤，然后又找到了这个地方的路，第六次。”

又是沉默，对面的人似乎性情变化的很快。

“所以，你回来这里，吃的是体面？”对面的人忽然如此问道，情绪快的像龙卷风一般。

“什么？”他忽地抬头，笑容收敛，有些奇怪。

“你回这个地方来，是为了体面？”那个人再次问道。

“不是。”他肯定道。

“我认识的那个朋友，他不仅抄诗写诗，他有一个一直不被人所知的梦想。十多年前我跟他经常走在朱雀大街上，我问他梦想是什么，他告诉我他有一个很小的梦想，就是在七夕的时候，可以放下笔不再抄诗，好好的在葡萄藤下看一下织女和牛郎，好好的去感受那条叫做银河的河的宽度。”那个人面色略带着忧伤，似乎有了什么不好的回忆，“后来他也去了南方，和你的那个他一样，去了更体面的生活。”

他沉默着，低着头，整个世界从宁静充满了周围人的声音，谈天说地，纵古论今，他的灵魂也在其中，但沉默着，似乎什么都说不出来，似乎有什么话想说又说不出来，似乎像灵魂出鞘的怪物，落在餐桌之上。

“今天是阴天。”他忽然挤出来了这句话，整个人像挤完的牙膏一样摊在椅子上。

“是吗，那可很遗憾。又是一年了，明年记得带着她。”那个人指了指下面，带着酒杯离去，也像白衣的服务员一般跳着舞步，走到了下一个桌前，下一个桌前，也是一位一样的绅士，带着更厚的公文包，吹着欢快的口哨。

他留下了半杯绿茶，提着小包走出了门，打开门，从金碧辉煌进入了古朴沧桑，头顶上是不知道枯了多少年的葡萄藤，他看了看表，还差十分钟就是第二天了，他叹了口气，幽幽说道。

“又是一年了。”