---
layout: post
title:  "《凤岐》(二)"
date:   2016-12-25
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

<audio src="http://link.hhtjim.com/163/419077218.mp3" autoplay="true" loop="true"></audio>

<font color="#4590a3" size = "4px" face = "微软雅黑">

“喂, 道士, 你确定你这真能起作用?” 白袍公子哥摇着扇子站在一旁, 带着狐疑的眼神望着那穿着红衣的小道士。<br>
<br>
红衣道士很认真的在这山林里挖着一个坑，时不时用一些奇怪的仪器比划着。<br>
<br>
“这种小妖怪，我抓过的数量恐怕比你走过的桥都要多。”<br>
<br>
“我可没走过多少座桥。”公子哥哈哈一笑，“要知道这里是北都，最近的河都得在城门外三里的地方。可不像你们红衣府，街坊邻居间，都是坐在船上打招呼。我倒是在想，这次红衣府怎么就派了你来呢。”<br>
<br>
红衣府并不是一座在江南的门府，而是一个组织的代名词。<br>
<br>
这个组织是大周王朝最大，最核心，最古老的组织。数千年前这大陆上妖怪横行，人间涂炭，有一红衣下江南，剿灭妖怪首领，率领剩余的人反转局势，平息妖祸。后来扶持最优秀的人族血脉开创了大周王朝，与国内所有的妖族达成约定，人与妖在大周王朝内和平共处，定下了数条和平公约，创立了红衣府，接纳一切正直会法术的人和妖，共同维护这些公约，一直到今天。<br>
<br>
红衣府总部在江南水乡，有一句话在民间流传了千年，千年不变，千年不衰： 江南好，最好是红衣。每一个红衣府的人都身着红衣，数千年来解决最多的问题便是人与妖之间的冲突，维护者人与妖之间的和平，维护着这百代不衰的盛世。<br>
<br>
“府里年长的前辈们，这年底时候都忙得不可开交，年轻一代里，又有谁能比我还适合北都的事呢？”红衣道士说着，手上一直没停下，“你说是吧， 哥。”<br>
<br>
“别叫我哥。”公子哥摆摆手，“十多年都没回来过，还指望我能记得你？我跟你说我可还记得当年那个老道士抱你走的时候你哭的那个伤心样子，可你怎么就这么长时间里都不肯回来呢。”<br>
<br>
道士没说话，黄昏的阴影从这山头里飞过，气氛微微有些尴尬，公子哥甩了甩扇子，表情变得严肃了一些“也罢。不过你得知道这次的这事还没那么简单，父亲一个月前自从知道小妹出事之后，直接向江南发了三封亲笔信，然后这几天亲自启程南下。我以为红衣府应该会派一些强力的帮手，没想到居然只有你一个人。”<br>
<br>
“嗯？”道士忽然停了下来，“所以大人现在不在北都？”<br>
<br>
“现在估计已经到江南了。”<br>
<br>
道士摸了摸额头，有些不解，“师父和我说，这次任务只是和一个小狐妖有关，正好年底，这么多年正好让我回家来和你们聚聚。怎么还会这样。”<br>
<br>
“唉，你还是老样子。”公子哥来回走了两步，“别人要骗骗你实在是太容易了。依我看你们肯定不止派了你一个来，还有其他的人，只是不知道现在都在做什么，但一定是非常重要的事情。他们来做任务正好也趁着机会单独让你回来看看，所以我们恐怕都接触不到这件事情的真正的核心，我们要做的，或许也就只是捉这一只小小的狐妖吧。”<br>
<br>
“难怪师父之前跟我说，这次任务很简单，但不要管太多的其他事情。”道士继续摆布着地上的阵法，“那既然有师兄师姐们，我也就没什么好担心的了。”<br>
<br>
“你这性子，我明白的很。”公子哥笑着，“你没有问过一句小妹的安危，但你最关注的却一直都是这个。然后听我刚刚一说，是不是已经下定决心要去淌淌这趟浑水了。”<br>
<br>
道士摊了摊手，“瞒不过你，不过你也是吧。小妹出了这事，你才是最想，也是最应该究根结底的人。”<br>
<br>
“是啊。”公子哥叹了一声，“哪怕大人们担心我们安危，但他们又怎么知道，当年的那个小毛孩子，现在也长大了。”<br>
<br>
道士挖好了坑，用手比了一下，然后拔出了绑在身后的那一柄剑。<br>
<br>
那把剑半边红如火，半边黑如炭，第一眼看上去很是诡异。<br>
<br>
公子哥看见了那把熟悉的剑，抿着嘴摇了摇头，在一旁很安静的等着。<br>
<br>
三炷香的轻烟随着剑的挥舞，来回缭绕在这狭小的空间里，聚散分合，映着初生的月光，两人就像汪洋中的轻舟。之前布置的一些阵眼开始亮起，道士按剑一指，轻烟瞬间一聚，朝着剑尖指向的方向疾行而去。<br>
<br>
原本安静的草丛里逐渐有了些微动静，并不遥远的声音，随着微风向着这片空间传来。<br>
<br>
白衣公子哥看着这样的情景，明白道士布的引妖阵法已经起了作用，不出几十息的时间，那罪魁祸首的妖怪就会自投罗网了吧。他这样想着，忽然控制不住自己摸了摸脖子上挂着的玉坠，无数的画面在脑海里浮现出来。<br>
<br>
“阿盈。”小男孩跑着，在长街上追上了一个拿着糖葫芦笑靥如花的小女孩，小男孩手里紧紧攥着一个东西。<br>
<br>
“木木，这次算你赢了。”小女孩拍了怕他的肩膀，小男孩犹豫着，还是小心翼翼伸出了手，“给，送你礼物。”<br>
<br>
是一件玉坠，玉中似有一个人，人的眉眼竟与小女孩有几分相似。<br>
<br>
“好漂亮。”小女孩很开心，也递出了手上的糖葫芦，“来，你送了我，那我也给你吃一口。”<br>
<br>
小男孩正准备张嘴，忽然感觉脚底一滑，站不住脚，一下子摔了下去。<br>
<br>
摔下去的那一瞬，痛苦弥漫全身，白衣公子哥睁开了眼睛，发现自己刚刚被一股力牵扯着扔到了后面的石头上，后背被石头上的荆棘刺痛了一下。<br>
<br>
然后他清醒了过来，明白了当前的处境。他看见道士站在他的前面，神情肃穆，正和一只狐狸对峙着，狐狸通体全白，双眼灵动过人。他看见道士的额头上正滴着汗水，红衣在月光下泛着惨淡的白色。<br>
<br>
狐妖坐在那里，非常的安静，凝视着道士，公子哥只觉得脑海里似乎有着无数的声音在呼喊。狐妖只停留了一小会儿，便轻飘飘转身离去。道士什么都没有做，静静等候在那里，直到所有的声音都消失不见。白衣公子哥没有打扰，他知道，从看到那只狐妖的第一眼时候，就明白了这件事情，又变得不一样了。<br>
<br>
“白裳。”<br>
<br>
</font>