---
layout: post
title:  "《负重前行》(湄公河行动"
date:   2016-12-9
categories: 《碎风》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
"你说岁月静好, 那是因为有人在负重前行。"


看过了《解救吾先生》《惊天绑架团》等这样的一些真实又沉重的影片，今天又看了《湄公河行动》，如此的一部经典的电影，自然要再好好说道一番。


这部影片总的思想，还是开头的那一句，看影片的受众可以分为两个群体，一个是数量及其可观的我们，一个是在警校，在部队里即将成为士兵或者已经成为士兵的他们。作为我们，要了解和平之后的那些罪恶和挡在罪恶之前的那些人，作为他们，要知道国之重，民之重，中国这两个字在国际上的担当。岁月静好，平平淡淡，是有人在看不见的地方消除罪恶。


下面说说震撼到我的一些地方。首先是孩子，孩子出现了很多个镜头，赌枪，枪杀警察，炸警察局等等。赌枪时无畏的用枪对准自己的脑袋扣下扳机，没有发出子弹则在四周的惊羡之中眯着眼骄傲的放下枪，有子弹而因此丧命的时候四周的小孩反而发出更快乐的欢呼声。在商场警察围堵歹徒忽然冒出来一个小孩，直勾勾的眼神望着一位警察，那位警察愣了愣神，被小孩拿出的冲锋枪射杀，眼神没有一丝波动。在警察局两个小孩配合默契，一个拖住门卫，一个抱着炸药包就进去，进去的小孩年龄更小，却无比果决的掏出枪四处射杀。这三个场面直接让看这部剧的很多观众对东南亚的小孩产生阴影。


在这些颠倒人性的镜头里，我还看到主角在最后的决战中，瞄准镜已经瞄准了那些孩子的时候，主角摆了摆手，叹了一口气，“尽量别伤害他们。”，很多人觉得主角很仁慈，我却是已经出离愤怒了。恻隐之心，人皆有之，所有的观众都是人，喜欢看主角对人性的思考，但在这样如此严肃，如此严格的编影环境下，我是不主张人性的。电影市场上，一半以上的电影都有主角对人性的思考，这也是电影的内涵，电影的深度爆发之处。而在战场之上，在国际环境之中，对于一名战士，有的只有敌人和队友，不应该出现所谓的人性，更不应该对敌人有恻隐之心。这个世上从来不会缺乏好心人，更不会缺乏需要被关爱的人，让一个普通人出离愤怒的不会是看到过客对乞讨者熟视无睹，而是过客施舍了乞讨者，却被乞讨者骗这样天天在上演的戏码。放在战场上是更无情的，一百个战场里只会出现一次英国人放走了枪口下的德国人，德国人改邪归正和在家守候的女友过上了幸福快乐的生活，剩下的九十九个战场，都是因为自己对敌人的仁慈，而丧命于疆场，之所以不会被广为流传，无非是因为死人无法说话，和血腥残忍罢了，容易让听众或者读者丧失对生活乐趣的思考。


这生活，哪里需要这么多人性的汤和思考呢，这严肃的国际化勘案现场，哪里需要那么多矛盾的人性呢。有人说小孩没有错，只是没有接受到正当的教育，我也同样可以说毒枭没有错，只是受到了利益的熏陶。这样的场景，哪里需要对与错呢，13位中国人丧命湄公河，中国干涉案件，而死在异国他乡的中国警察，却几乎全是被孩子给杀死的，这已经足够让一个吃着汉堡，喝着可乐，躺在电影院里的人站起来出离愤怒的握紧拳头骂一句脏话了。


死在异国他乡的中国警察，几乎全是被一群双目果敢，气势勇猛的孩子杀死，然后你轻轻的告诉我，孩子没错，错的是毒枭，孩子只是没有接受到正当的教育。法网恢恢，疏而不漏，年龄永远不能够作为一个可以违法社会规则的工具，你不能因为他还小，就无视他的过错，你不能因为他还小，就同情他，你更不能因为他还小，就轻轻的道出，他还小，所以他没有错。


一位初中年华的青少年，在学校“帮派”火拼中故意杀害了威胁的凶手，他的父母很愤怒，又很庆幸未成年人保护法中对少年犯的处置，在他被放出来后，曾经的“传奇”是他一生的骄傲。另一位初中年华的青少年，不堪学校里的人的欺侮，反抗之时无意杀死了对方，他的父母很悲伤，也很庆幸未成年人保护法中对少年犯的处置，在他被放出来后，他依然有着光明的前途。法律因为受众而变得很矛盾，这样的故事都很精彩，情节都出现在过各种青春电影之中，这样的故事的结局也许会更精彩，或许前者成为了《坏蛋是怎样炼成》的主角，后者反而成为了药家鑫。但这样的故事，实在不应该出现在国际化勘案的军事行动中。


说了这么多，已经没什么精力再去写其他震撼的地方了。又一次变得出离愤怒，也很无能的表示自己什么也做不了，只能说一说，说一说那些看不到的罪恶，和不想被端上饭桌的鲤鱼。


请不要记住那些孩子无辜的眼神，请铭记每一位出现在照片里的人民英雄的脸庞。






