---
layout: post
title:  "《凤岐》(三)"
date:   2017-1-2
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

<audio src="http://link.hhtjim.com/163/419077218.mp3" autoplay="true" loop="true"></audio>

<font color="#4590a3" size = "4px" face = "微软雅黑">


白袍公子哥反复踱步在山路上，叹气着不愿意离去，直到月光洒了一地才念念不舍向着山下走去，一直念念有词。<br>
<br>
“真没想到，作乱的妖物竟然是白裳狐妖。”<br>
<br>
红衣小道士背着剑，双手放在胸前，沉默着什么都没说，只是静静的思考，望着山下远方星光里依旧巍峨的城池有些出神。<br>
<br>
“哥，能详细说说当时小妹的情况吗？”<br>
<br>
“小妹啊。”白袍公子哥狠狠敲了敲扇子，“你也知道，小妹和我都喜爱白色，她对自己那件纯白无暇的白色绸缎衣十分钟爱。一个月前她和几位诗廊好友要入山郊游，我还特地嘱咐她入山就不要穿白色衣服了，哪知道她一定要把自己最美的样子给那位心上人看。”<br>
<br>
“为什么会和衣服有关系。”红衣道士有些不解，“后来呢？”<br>
<br>
白袍公子哥继续说，“后来小妹就和他们走散了。当时据他们说走到中途大家都已经微微疲乏，但小妹精神竟是十分抖擞，眼神矍铄。在他们休息的时候直接说先行一步，在前面等他们，连心上人都丢在后面，一个人就往山路上走。”<br>
<br>
“后来发生的事情你也大概知道了，他们在前面没有找到小妹，倒是在河边发现了昏迷不醒的她，只是发现的时候..”<br>
<br>
红衣道士忽然脚步一顿，微微抬头，眉前氤氲了一股剑气，“那件白衣服？”<br>
<br>
“不错，小妹最钟爱的那一件白绸长衣消失了。幸好当时嘱咐小妹多穿了一些，倒是没有发生什么不雅的事情，只是。”白衣公子哥摇了摇头，“小妹被抬回来之后，就再也没有醒过。现在来看，能和狐妖白裳扯上关系，一定就和她当时穿的那件衣服有关。”<br>
<br>
“狐妖白裳。”小道士喃喃道，“最神秘的一种妖，千年前妖祸的时节，妖族首领便是白裳一族，最擅迷弄人心，是被初代红衣大人亲自拿下。自那以后，白裳一族远遁昆仑岐山一带，再也没有出现在人间界。”<br>
<br>
“所以我们对它的了解都太少了。现在再看，怕是父亲早就知道是白裳作乱，当时父亲回来后大发雷霆，将那几个诗廊中人狠狠训斥了一番，然后立马就发信给红衣府。几天前启程下了江南，估计也是这个原因了。”白袍公子哥跺跺脚，“他怎么什么都不告诉我，就说留我在北都接应红衣府来的人，他大概也没想到来的就你一个人吧。”<br>
<br>
红衣小道士耸耸肩，“我也没想到，本以为能先把妖物抓到之后顺藤摸瓜就行，现在这妖估计是抓不住了。在那时候我能感受到，它的法力比我强。”<br>
<br>
“顺藤摸瓜？”，白袍公子哥忽然说道，“抓不到妖，难道不能和它谈谈，或者，让它主动找上我们？”<br>
<br>
“它很危险，我想你也感受到了。”红衣道士握着手腕，“那一种精神力量，我在所有的妖身上都没有见过。”<br>
<br>
白袍公子哥又回想起在那一刻脑海里出现的一幕幕，竟是忍不住咧开嘴笑了起来。他将脖子上的玉坠摘下，小心的抚摸着，看着那玉中小人清冽的眉眼，眼神里泛着丝丝伤感与回忆，一时间情绪有些起落。<br>
<br>
“我也看到了。”道士看着有些失态的他，想了想还是继续说着，“书上说白裳最擅人心，大概就是在这上面吧，能勾起人最美好的往事，也是最...不愿去回忆的一段时光。爱恨之间，自然就有了人的弱点。”<br>
<br>
白衣公子哥继续想着那美好的回忆，又不能自拔的想起她，想起那翩翩而起的涔涔铃音，一时间又仿佛置身那百花飘零，微风轻起的街道。<br>
<br>
“木木，这次我走了之后，你一定要想我哦。”小女孩将那根糖葫芦签小心的插入街旁的那棵大树里，像教书先生般的口吻对着身后那小男孩说着。<br>
<br>
小男孩挠挠头，“嗯，啊盈，那你..也要想我呀。”<br>
<br>
“噗嗤..”小女孩捂嘴笑道，“会的会的，那..走了。”<br>
<br>
她轻轻跳起，在小男孩头上轻轻一吻，便跳着轻快灵动的舞步消失在街角，只留下小男孩微红的双脸和脑海里挥之不去的翩翩身影。<br>
<br>
红衣道士小心将白袍公子哥扶到地上躺下，表情凝重的看着从树林一旁缓缓走过来的白狐，迈着月光般冷冽的步伐。<br>
<br>
“现在可以和你谈谈了吗？”道士轻轻说道，尽量不让自己的话里带有任何的情绪。<br>
<br>
“小姑娘的问题不在我，在她自己，她睡在自己的深深愿梦当中，不愿醒来罢了。”白狐说道，声音柔美动听，像铃音随风摇摆着。<br>
<br>
“你身上有熟悉的味道，那么，祝你好运，后会有期。”白狐看着小道士欲言又止的样子笑道，转过身再消失不见。<br>
<br>
正如刚刚一般。<br>
<br>
小道士额头上的汗水比刚刚凝聚了更多，右手紧紧按着剑鞘，抑制着心中的恐惧。<br>
<br>
“阿盈，不要走。”白袍公子哥伸着手，似要驱散洒在脸上的月光，又显得那么无力。<br>
<br>
小道士看着他欲醒还休的样子，静静思考着。<br>
<br>

</font>
