---
layout: post
title:  "《方鼎》"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
 "司云有术, 纵雨无方。"

林尽源看着这刻在崖石上的两行字，像见了鬼一般，这山脉越到深处，按道理越加荒凉，怎么深山之中，竟有这样的一块高大的崖石，并且道纹遍布，那刻上的字，更是宛如青龙身躯一般，灵动威武。

山中有石必有门户，在这漫漫深山跋涉许久，没有人家，漫无人际。只有一次偶尔伏在一棵树上歇息时，可以看见树梢上绑着一根很久前的青白丝带，应该也是迷路的人做下的标记。不知道那人是否找到了路，他最后还是没有摘下那根丝带，想着要是再有人迷路，看到点人的事物，还能生起些希望。

希望这一物，对林尽源来说，已经快到无所谓有，无所谓无的程度。本是赶着今年朝试的学生，哪知道进了这山，就再也没找到路，连人都看不到，算算时日在这深山困的时间，也早已经过了朝试的时候。这深山倒是有一个好处，寒来暑往都没有，永远翠绿的树，永远挂在灌木上的果实，不用担心寒冷的冬天该怎么办，也不需要为下一天的吃食忧虑。

可惜就是寂寞了些，倒也不算太寂寞吧，背着的几十斤书，走了这么多个日子，也还没看完一半，先贤的那些话语，曾经窗头伏案的苦涩难懂的语言，到了这山里面变得珠润明朗了。关于那本《天象学》的说法，连续几百天风餐露宿，也看惯了星沉碧落，百无聊赖中连那曾经想都没想过的历法都自己推算出来了。


算到今日不多不少，刚好是朝试的放榜之日。

他摸着那字的凹槽，感受写字那人的情感，却想不出来。这字威武又灵动，和周围走不出去的深山显得格格不入，莫非这是上古大贤所创，在大贤的时代，这里并非深山，而是沧海神木，落樱枫谷？

他没有再脑补下去，敬畏的一拜，有字就有人，有人就可能有门户村庄。

他继续往前走着，果然前面树杈的缝隙中隐隐透露出木屋的景象，他呼吸一促，面部微微发红，快步走上前一探究竟。

是一个村庄，八个形态大小一模一样的古旧房屋环绕着，他从缝隙走进去一看，八个房屋环绕的中心，是一口鼎。

村庄的古老让他心头一紧，敲了敲其中一间房屋的门，门沿上的灰尘轻落在衣袍上。

怕是个荒废已久的村庄，他摇了摇头，到头来依然没有人，不过既然有了房屋，在这里住下倒也无妨，前人应该留下了一些东西，还能用得着。

他用力直接推开了门，一张床，一叠被，一只桌，还有一大叠宣纸。他略感遗憾，这一路上看书不少，用墨用纸也不少，到后面纸尚有， 
墨却无，这里有这些纸，却也无墨，令人可惜。

他又走进了剩下的几间房，发现它们里面的排布几乎都一样，但有一样东西却是特殊，第一间是纸，第二间便是了墨，第三间是笔，第四间是书，第五间是画，第六间是琴，第七间是棋，第八间却是一把剑。

他伸了一个懒腰，走出了房门，忽然发现他忘了中间的那一尊鼎，这鼎放在中间，又有何用意？他走进一看，鼎中乘着满满的一壶水，他好奇看了看，这一看可吓坏了他。

水无波澜，如镜，但镜子里却不是他，镜子里赫然是皇宫之外，熙熙攘攘的人群拥在门前看着放出的榜，或悲或喜，或高呼或长叹，或趾高气扬或锤地而起，他鼻子一酸，要不是走进这山里面，可能他的名字也在那金底白字之上，也能像那头戴乌纱的人一般走进这个门，现在也只能透过这鼎窥到那边的天地。

叹完之后，他将书箱放进了第一个进去的房间，掩着被睡着了，不经寒冬，怎知春暖，长久的露宿，让他第一次觉得睡在床上是世间最动人的故事。
他做了很多的梦，梦见了盘古开天地时自己就在一旁看着，捂嘴偷笑，梦见了夸父撞不周山，自己就在山脚下喝茶，梦见了周王伐纣，自己就在军队之中和同僚划拳，梦见了泰山封禅，自己就在山顶的云雾里拍手大笑，梦见了桃园结义，自己躲在桃树后静静思量，梦见了锦官城破，自己站在城墙上对着那人唾沫横飞，梦见了贞观之治，自己穿上星袍仰头望天，梦见了一个人，日日夜夜在八个屋子中间练剑读书。

他醒来的时候已经是晚上了，看窗外月在正头，伸了懒腰摇了摇头，又走去鼎前看看，盛世王朝，皇宫前永远络绎不绝，无论白昼黑夜，他从最后一间房子里拿出了剑，这剑如流风浮雪，轻柔似絮。

日月飞转，似水无痕，星辰经过无数个周天。八间屋子角落里的蜘蛛网一张都没有剩下，青绿大鼎之上多了不少的剑痕，墨迹。他看见这鼎里的世界，皇宫之门已经不复存在，取而代之的是烧毁的废墟，他知道所有的一切，所有的起源。

直到一人青绿白衣，飘飘若仙，站在这皇宫遗址前，感怀作赋，忽的横眉倒挂，似在那天边若隐若现的山中，传来阵阵琴音，宛如天籁。

斗转星移，白昼交替，仿佛世界的另外一边。八间屋子上也多了不少的剑痕墨迹，那环绕的四十九方土地里，写满了经篇诗文。他又看了看鼎里的世界，沧海桑田，曾经的皇宫，废墟，如今变成了一湾清泉。他知道所有的一切，所有的起源。


清泉边有两人对弈，把酒对歌，举杯邀月，忽的都站起了身，看着面前的棋盘棋局，似不是他们刚刚下的那一板，隐隐如山的格局。

鼎中的世界，永远充满了色彩，鼎外的世界，只有黑白。当伐木樵夫手里的斧头变成了烂柯，当念经人手里的佛珠散尽，当诗人闭上最后的眼睛，往复往复，终有一天，水花四溅，鼎上的墨迹染黑了溅出的水，冲走了放在一旁的棋子，撞到了琴弦之上。

只可惜这里再也没有了人。

一名少年揉了揉双眼，看着眼前的这一块崖石，带着略显兴奋的神情。

“司云有术，纵雨无方，前程尚远，莫叹烟茫。”



