---
layout: post
title:  "《英殿》"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
一：
九点，晚上。

一家位于郊区偏僻地带的公司。

他从电脑中解放出来，走向公司大门，关门，锁好，转身。

然后他看见一个人。

那个人就静静站在门口，穿着黑色风衣，戴着一顶圆帽，帽沿刚好遮住眼睛，一动也不动，面向大门，看起来就站了很久。

“不好意思，公司关门了，就我最晚值班，你有什么事情吗？”出于职业道德，他还是询问了一下。

然而对方并没有反应，他也看不清那人的眼睛究竟在看哪里，顿感无趣，踏着脚步准备离去。

“你了解这栋楼吗？”

在他与他擦身而过的瞬间，那人开口了。

他一愣，脱口而出，“什么？”

“你可以试着把这栋楼的结构画出来。”

“为什么，有什么讲究？”

沉默，仿佛时间静止。他受不了这种恐怖片的氛围，摇摇头抓紧公文包走远了。

风轻轻吹过，连那人衣角都没能吹起，但门上的锁，却抖动起来，最后无力跌落在地上。

门以一种十分诡异的形式“吱呀”一声被打开。

那人用手托了托帽沿，转身离开了。

二：
第二天清晨。

他照常去工作，目不转睛盯着电脑。

一阵困意袭来。

“昨天没睡好吧”，他想。闭目养神中，突然耳边似乎响起了一阵干杯声，还有许多人欢呼，似乎有人在举办一场盛宴，但这些声音却仿佛又从虚空中发出，并不真实，就像看电影时睡着了一样。

他猛的看向四周，本来忙碌的办公室哪还看得到一个身影，空空荡荡，只有他坐在电脑前。

他发现他不能动，只能用眼睛去看。然后他看见从门外伸进一个黑色的帽沿，接着是一个黑色的人。

正是昨天那个穿风衣的人，他走到门前就没有继续移动，保持着昨天那个姿势，只是依旧看不到他的眼睛，不知道他注视着何方。

空荡的办公室起了一阵风，吹起了桌上的一些档案纸，他又仿佛听到一些人在办公室里窃窃私语，一些人在走动，那些人说话的声音都很低沉，脚步声带着沉闷。

莫名的恐惧席卷他全身。

然后他便醒了。

办公室里的人仍在办公，旁边老张扭过头来说：“兄弟刚刚看你睡着了还发抖，做噩梦了吗。”

老张在这栋办公楼里干得最久，同时胆子也最大。

“差不多”，他有一种莫名的劫后余生的感觉，“老张你在这最久，这栋楼以前是干嘛的你知道吗？”

“以前？”老张沉吟，“听别人说以前这里是居民楼，死过人，然后没人再敢来这里住。老板不信这些，就低价回收成了办公楼，就算有鬼也能用人气去镇压不是？”老张说着还笑了起来。

“现在谁还会真信这个。”

他脑海中浮现出那个黑衣人的轮廓，想起那些奇怪的话和那个奇怪的梦，他眼前似乎弥漫了一层雾，又问，“那你知道这栋楼的结构吗？”

“结构？那还真不知道，不过这栋楼以前的人都走光了，新来的都是一年没待到过的，结构什么除了以前的人没人知道，你可以无聊的时候自己画出来嘛，反正你晚上值班也没什么事……顺便练练胆…”老张挫着手笑道。

晚上八点，整栋楼的人基本又走光了，留他一人又在诺大的办公室值班。

空荡的办公室，寂静的夜，他不由想起白天的梦，顿时感觉不自在，走到窗前，让冷风使自己更加清醒。

窗外一片漆黑，除了远方城区的灯光和天上圆圆的月亮。他胆子并不小，不会被恐惧打败，他在办公室走了走，决定去画画这层楼的结构。

这栋楼有三层，每层都是一样，大致分成三个部分，一条主干道和两条同向平行的办公道，一会儿他差不多就画完了这层楼的结构。

方方正正，如果说要像什么东西的话…

他的心一紧，手臂开始颤抖。

因为这层楼的结构，像一个字。

“死”，一个方方正正的“死”

但是有一点欠缺。左下角他去过很多次是一个只有一条出路的“口”字，如果这栋楼设计者有意设计成“死”字。

那么“口”字右下角，一定还应该有一条伸出去的路！

恐惧和好奇心并具，然而好奇心占据了主导。他走到那个“口”字右下角处，仔细观察那一堵墙壁。

那堵墙壁上开了一个橱窗，里面放着灭火器，然而被一把锈迹斑斑的锁锁上了，一看便知很久很久没人打开过了。

他用力拉开门，拿出灭火器，里面有一个小铁门，同样的锁，小铁门后赫然是一个黑黑的通道。

他的心提到了嗓子眼，知道要继续探索奥秘的话就要钻进去，黑黑的通道就像深邃的黑洞一般吞噬着他的心灵。 
  
他咬咬牙，钻了进去。

开着手机的电筒，一点一点往里爬，不一会就看到了第二个门，同样的第三把锁锁着，他有点激动的，打开着这个门，同时他听见后方有异响。

猛的回头，在通道的入口，伸进了一个黑色的帽沿，接着是一整个黑色的帽子，那个黑色的人，正将第一道铁门轻轻关上，并拿出了一个更新的锁准备锁上。

“不！！！”他嘶声竭力地喊出来，同时他面前的门打开了，他看了一眼里面，弥漫他全身的只有深深的绝望与恐惧………

三：
清晨，警察局。

“林警官，这是一起失踪案，昨天晚上发生的，头儿叫我给你调查处理。”

林平接过卷宗，仔细看了看，皱着眉头，“没有一点线索？”

“是的，但是在一年前，这里同样发生了一起失踪案，两个人还有着一个共同特点…”

“什么？”

“他们都从日本留过学！”

“这算什么，我也从日本留过学。”

“所以你要小心，这可能是一个阴谋。”

“好！”

林平又仔细看了看卷宗，然后起身，在往年的卷宗中翻开了一年前失踪案的那一份，这一份要更加的详细，然而线索依然很少，他决定还是去那个办公楼看看。

警车从局子里驰出，驰向没有高楼包围的郊区，就像一支带火的箭，射入了未知的黑暗中。

郊区。

这是一栋三层楼的居民楼。

周围有着一片片小的民房群，看起来都有些年代了。这栋楼在这一片民房中显得有些鹤立鸡群。

第一次有人失踪后这栋楼就被荒废，直到一个正缺办公楼的老板发现了它。

于是它被装修成了办公楼，它也逐渐又有了一点生机。

第二次有人失踪后这里再度被荒废，又直到一个警官发现了它。

林平在外围静静观察这座楼，没有什么特别之处，跟满大街普通的三楼居民楼并没有什么两样。

他也没有直接进去，就在四周逛逛，即便这里是郊区，也依旧有一些房子零零散散分散在周围。

他决定先去走访一下生活在周围的人。

最近的人家说近也不近，他走了还是快六七分钟才走到。

然而那家人家好像并没有大人在家，只有一个十二三岁的孩子在收拾着门口的灯笼。

等等，灯笼？

他走上前问道，“小朋友，这灯笼是做什么的啊？”

那孩子瞥了他一眼，“叔叔，昨天是中元节啊，你连这都不知道？”

中元节？

他思忖着，这节日也正是中国的鬼节，农历七月十五，传说中一年月亮光最强的时候。也是鬼门大开的时候。

不过在传统文化流失的今天，很少还有人记得这样一个节日。

他又问道：“小朋友，你怎么知道这个节日的？”

孩子理都没理他。

他忽然心血来潮，“那小朋友，这一块地名叫什么？”

“叫英灵坡啊。”

他的心一紧，孩子的回答和真正地图上的答案并不一样。

他深知要弄懂这些失踪案就必须弄懂那栋楼，弄懂那栋楼就必须要把所有那栋楼奇怪诡异之处找出来。

“那为什么叫英灵坡呢？”

孩子有点不耐烦，“过一个星期就知道了，妈妈不让我和陌生人说话，快走吧。”

他识趣的离开，不过依旧十分疑惑。

过一个星期，那是什么日子？

他翻开日历，中元节是八月二十八，一周之后……

是九月三号。

一个平淡的日期，两个平淡的数字，但含义却不平淡。

那是反法西斯战争胜利纪念日。

今年恰好是战争胜利70周年。

英灵坡…

也就是说这里曾经与战争有关。

也就是说这里的人依然缅怀着战争中牺牲的人。

也就是说…这里住的人，很可能都是当年参与过战争的人的后代。

而失踪的两个人，都去过日本…

谜团并没有解决，而是多了一个又一个，他多年办案的敏感让他有预感这些并不是巧合，很可能环环相扣。

他迅速开车回警局，调出两个人的所有的具体的生平纪录。

果然，两人不仅去过日本留学，而且都干了同样的一件事情。

到祠堂认祖。

他们的爷爷都是日本人，参加过战争，而他们却因为战争被留在了中国。但他们的体内都流淌着异国的血。
林平看着这些资料，深深的思考…

“叮咚…”门铃响了。

“谁呀…”门开了，应该是那个孩子的母亲。

“警察，有件事想问一下你们。”

“是关于那两个被英灵诅咒的人吗？”女人的声音十分自然。

“呃…对，不过什么诅咒？” 

“所有有着日本血脉的人来到英灵坡都会被诅咒…这是祖上传下的话…别的我就不知道了，再见。”

“哐…”门被关上。

看得出来他并不怎么被欢迎。

不过有一个谜团倒是解开了。

失踪人被害的原因，确实与他们的血脉有关……

他决定先继续调查周边邻里的情况。

但…下一个线索，会在哪儿呢。

四：
夜深人静。

郊区虫舞蛙鸣。

但是办公楼的四周却一片死寂，没有一丝生机。

惨白的圆月挂在天空，仿佛这里就是恐怖片的拍摄现场。

突然，一楼亮起了烛光，烛光颤抖着，缓缓移动，烛光根部平移着，就像一个孩子用尺比住铅笔缓缓划出的直线。

可见托着烛的人的手是多么的稳，稳到没有一点上下抖动。

黑色的风衣，黑子的圆帽，黑色的手套。

那人停在了一堵墙前。

“你的目标错了。有可能会坏大事。”一句话，不知道是从房间的哪个地方传了出来，传进了他的耳朵。

“但我已经开始了。”烛光感受到气流变化微微颤抖，却依然没有上下抖动。

“唉…你知道…结果好坏都不会被接受的。”

沉默…

“换个目标吧。”

继续沉默。

那人转身，原路返回，脚步没有一点声音。

这一片最后的光，也渐渐消逝。

办公楼…又陷入黑暗。

“唉……”深深的，无尽的叹息，萦绕在这一栋楼内。

五：
传说，当年抗日战争即将结束，一个连的士兵被派来这个地方接受曾经被俘的士兵。

不过当他们高兴的会合后，准备返回大本营时，一枚枚炸弹从他们头上落下。本来是一片小山坡的位置，硬是变成了平坡。

那一晚是所有人都不愿去回忆的一晚，也确实没人知道那些中国士兵都怎么样了。但很大的可能是悲剧收场。

渐渐的很多当年士兵的家属孩子来到了这里定居，守护他们英雄的葬身地，并将这里命名为英灵坡。在每一个中元节，这里的人都会挂上白灯笼，指引英雄们回家的道路。 

不过也渐渐衍生出其他的传说，比如有一部分中国士兵并没有死，带着对日军的恨悄悄隐居在这里，比如士兵们死后带有非常大的怨念，每一个踏足这里的日本人都会被诅咒，走向失落已久的英殿，将生命献给英灵………

老人慢慢诉说着这些传说，林平静静听着，记录着。

开始和中间，林平感受到体内热血在涌动，但到最后，那些阴惨惨的传说，让他心中的热又逐渐趋向寒冷…

老人是这最年长的人，具体多少岁自己也记不清，一个人生活在这个地方。他说他的父亲就是当年的连长，每次的中元节，似乎都能听见父亲的呼唤……

“老人家，那个…英殿，是一个什么地方？”

“传说那些士兵的家属们后来聚在了一起，建了一座英殿，供奉那些逝去的英雄…只不过，后来就渐渐消失了，不知道去了哪？”

“您也不知道去了哪？”

“我啊，也算是后来的，来的时候，便只剩下英灵殿的传说了…”

林平道了谢，整理好资料就离开了。

老人静静看着他的背影。 
  
背影消失在了远方的黑暗。

远方被黑暗笼罩时，身后同样也会撒下黑暗。

“我能感受到，他不是，反而是一个正义的年轻人，你确实错了”

老人缓缓的说道。

老人背后的阴暗中，一个黑色的人行了礼，向着反方向离去。

六：
警察局。

“这么说你就是与失踪者最后一个说过话的人了？”

林平看着老张的眼睛。

“没错，他当时有些神不守舍，似乎做了噩梦一样。”

“他跟你说了什么？”

“他问我办公楼的结构。”

“办公楼的结构？怎么，有什么特殊？

“我也不知道，我才在那工作了半年多一点，之前那栋楼是被荒废的，根本没人会知道。”

林平沉吟，他又抓住了一条线索，突然，他开口道：“那你工作了半年多，对那里熟悉吗？”

“当然熟悉。”

“给你五分钟，根据你的记忆，把那栋楼的平面图画出来。”

………

五分钟后，两个人都沉默，看着画纸。

没错，是一个“死”字，就像两岁的孩童还不会写撇和捺，只会直来直去一般。

但这个“死”字并不完整，左下角的“口”并没有出头。

“看来玄机就在这个地方咯？那里是什么？”

老张仔细想了想，“好像是放灭火器的橱窗。”

林平来回在屋里踱着步，然后拿出电话低声说了些什么，再送走了老张。

林平回到自己的电脑前，打开了一个文件，戴上耳机，眉头紧锁……

这一个个的线索，诡异迷离，都代表着些什么？

“我觉得一定有一个第三者在里面作祟。”老张说道。

“不是觉得，是肯定。”

“那我们可以试着把第三者引出来。”老张诡异的一笑…

“没错，就看他在不在乎某些东西。”林平喃喃道。忽然他看到了同事桌下闪过的一道红光。

一个计划在他脑海中浮现。

七：
夜深人静，一辆警车开进了郊区，直逼办公楼，停车时刹车发出尖锐的摩擦声，要将夜幕撕开一道裂缝。

一个人下了车，用力关上了车门，似乎脾气很大，一脚踹开了办公楼的门。

很奇怪的是办公楼的门锁自己就掉了下来，仿佛这么长时间没有人锁过门。

那个人径直地走向了一条办公道，直逼一堵墙门口，然后粗暴地扯下灭火器，后面出现一个铁门，铁门后果然显现出了一条通道，通道尽头赫然是一个门，门上，有一把锁。

一个黑色的身影从警车后面闪现出来，手上拿着一个东西，闪着红光，轻轻走进了大门。

那个人毫不犹豫钻进了通道，接近门的那一刻后方传来了异响。

一个黑色的帽沿从通道的入口显现，带着冰冷的声音，“你就那么想知道这里的秘密？那么想来找死？”

前面的人并没有惊慌，回头咧开嘴一笑，“确实我想知道我同事到底是怎么失踪的。”

帽沿终于有了一丝颤抖，“你…不是林平？”

“没错，我姓张，我也挺好奇那后面是些什么，好奇心不亚于我可怜的同事。”

“林平呢，他怎么不在，他不怕我杀了你？”

“不，你杀不了我”，老张指了指头上，“林平叫人在楼顶上空投了一枚小的C4炸弹，飞机扔下来的，你们绝对察觉不到在哪。我一旦死了他们就会炸毁整栋楼，我并不认为你能逃得过。”

“其实很多灵异案件都可以简单粗暴去解决的不是吗？”

老张顿了顿，“我觉得我们可以聊聊。”

沉默…

老张搓搓手，“真不想知道林平在哪里？”

沉默…

“好吧”，老张指了指第二道门后面，“里边有五个人…”

那个人脸色大变，抬起了头，冰冷的眼光直射到老张的心底………

“你的样子让我想到了民国时期的地下党人。”老张一本正经地说着。

“你…还没有…告诉我…有些事情…你怎么会知道。”黑衣人一字一顿冰冷说道。

“如果在几十年前…这个案子确实很难破，几乎没有任何线索的失踪案，一个净是恐怖传说的地方发生的诡异案件……不过现在是现代，刚刚说了很多东西可以简单粗暴去发现，有一种东西你应该听过” 老张有些得意。

“红外生命探测仪！”同时打了一个响指。

黑衣人身体有些颤抖，恼羞成怒的拔除一把枪。

“砰…!”一声闷响，一颗麻醉弹已经射入了他的身体。他艰难地转过头，看到了一身黑衣的林平。

林平手上的探测仪闪着红光，清晰可见的八个红点和周围一圈的红色正在靠拢，明显这里被警察包围了。

老张也没有停手，打开了那紧闭的第二扇门。

门内有一个房间，躺着五个正在睡眠的老人，一张桌子，和七十个笼子。

这个房间应该就是传说中的英殿了，这样来看并不恐怖。

但五个老人看起来都已年过八十，桌子上放着一具腐烂的尸体，还有一些餐盘和酒具…七十个笼子有六十九个装着人骨。
似乎这里曾发生过很多次人肉盛宴一般…

并不是似乎，现场已经说明这是现实。

老张忍不住呕吐了出来，招呼着警察们清理现场……

林平凝视着现场，感觉一阵轻松，突然，仿佛一道电流击中了他的后脑。

他听见了一句话，就像从一个十分古老的容器中放出来的话。

“离开吧，年轻人…”

“唉…”

八：
后记：林平在结案报告上写道，“这个案件在现代真的并不算真的很难，但是它的影响确实很恶劣，原因也很难启口…”

“那是五位抗战老兵，在那场轰炸中活了下来，但难以控制心中的仇恨，一手创建了英殿。”

“他们每段时间会选一个冷酷的年轻人后代，作为英子，在每年的抗战胜利纪念日秘密抓一个日本人进行“盛宴”。”

“根据检验，70具尸体全有日本血脉，其中六十八具身份不明。”

“后来他们身体不行了就转到后台，建造了一个三层楼掩护，很长时间都在用药物休眠延寿，由英子在特定时间用唤醒药物唤醒并进行'盛宴'”

“不过似乎还没有那么简单，有些事情我依然没有弄清楚…”

“我会尽快查清剩下六十八名遇难者的身份。”

英灵坡上，一个老人坐在门口，静静望着夕阳。

“你看，有的时候，放过不了，就试着去暴露一部分东西，就能放过了。”

身后一个黑色的人深深行了一礼。
（完结）