---
layout: post
title:  "《北斗增一》"
date:   2016-12-9
categories: 《浮沉留影》
excerpt: 嗯
---

* content
{:toc}
 
一

“大佬，今天晚上去开光吧。”我看向大佬。

大佬在深思，然后仰望了一会儿天空。

开光的意思是，大佬最近刚入手了一些新的天文设备，这些设备现在就像嗷嗷待哺的小鸟，非常渴求将天空上的星星吞入肚中。

“好。”大佬答应了。

然后我们便一起陷入了沉默，思考着大学生思考量最大的一个问题。

“去哪儿？”

我们学校的比较大，地势很抖，所以里面有一所附属小学，不过因为种种奇奇怪怪的原因，小学全部迁走了，但是教学楼和操场还留在那里。

那个地方离宿舍区比较近，但看着近，走过去并不容易，那里现在唯一可能出现的人便是阳光明媚的下午，翻墙越岭去打球的汉子们。

操场上比较开阔，晚上也不会亮灯。

“要不，我们去附小？”大佬忽然想到了这个地方，毕竟天文观测，越荒凉越好，越暗越好。

“可是。”我皱了皱眉头，想到了一些其他的东西，“我们是在晚上去。”

“不晚上去怎么看星星？”大佬似乎没有注意到我想说的重点。

“那里闹过鬼，这正是那小学搬迁的原因。”我一本正经的看向大佬。

大佬沉默，这并不代表大佬正在考虑去不去，而是代表他已经决定了，正在思考要带哪些东西去。

我想了想，那地方确实是一个好地方，又暗又开阔，也没有什么闲杂人等。而且闹鬼什么的传说，一般都是从教学楼里面传出来的，我们并不会去教学楼。

桌上还躺着一把强光手电，应该能万鬼不侵，也就没有什么好怕的了。


二

“将军，已经两天两夜了，兄弟们都不行了。”

夜间，一名下属对骑着马，带着睡意的将军小声说道。

“三天的跨海，两天的跋涉，兄弟们坚持到现在已经不容易了，将军，这计划，放弃了吧。”

下属是一名刚毅的男人，但现在脸上挂满了色彩，悲愤的眼睛如铜铃一般瞪着将军。

将军清醒了过来，他轻轻回头看了一眼，三千的精兵，现在很多人已经瘫倒在泥泞中，唯一那一位文弱的书生已经晕在了马背之上。

将军停下了马，冷漠的眼睛盯着一旁的树，他没有任何的表情。

国家危难，去往京城的路都被叛军封死，身为将军，他只剩下了三千的人。

还有着唯一的一条不可能的路可以进京，正是他们脚下的这一条，先走水路，来到地图上都没有标注任何村庄的一大片荒山野岭。

从这片荒山野岭，可以直接通往京城腹地，有着三千的军队，足够将军一举拿下京城。

但代价也是相当的高，正如现在，仅仅刚走完水路，将军的军队已经不行了，在这没有尽头的荒山里，如果他们没有找到落足点，不用说偷袭京城，哪怕只是走出这片山脉，也只剩下一群强弩之末。

这是绝境。

将军死死的盯着那棵树，他不敢继续往下想下去。

他忽然发现了那棵树上有标记。

两片叶子，一根木棍，插在这棵树上。

谁做的标记。

肯定不会是动物。

如果是人的话。

将军忽然有了精神，脸上有了丝丝的血色。

“兄弟们，附近有村庄！”


三

附小门前。

晚上的附小，确实十分的阴森，初夏，海风带着湿气，地面上还留着很多的落叶。

大佬抬起了头，看了看天。

“天气不错，北斗星已经出来了，咱们进去吧。”

我背着各种的仪器，小心随着大佬走到了操场的正中央。

一旁的教学楼漆黑一片，非常之暗，正好也挡住了从学校另一边直射的灯光。

很久没有人跑过的水泥地上，还带着很多小孩子的脚印，落叶盖住了下水口，感觉这个地方一下雨就会被淹。

空旷开阔的场地，整片操场只有孤零零两个人，声音也只剩下两个人的脚步，和风断断续续的呼呼啦啦。

我隐隐约约听到风里似乎还夹带着什么声音，或许是有人在很远的地方打电话，又或许是一些其他的声音。

我将背包放到了地上，拿出了小黑（牛顿反射式反射望远镜）的各种部件给大佬，然后坐下来等大佬的动作。

手上的活一完。大脑里立刻安静了下来，这时候我听见了夹带在风里的声音。

“欢迎....欢迎....”

和风一样断断续续，很淡，很缓，只是，这样听起来直接让我毛骨悚然，直接让我想起了那些闹鬼的传言。

“大佬，你听见什么声音没有？”我站了起来，走动了两下，踩碎了两片枯叶，声音听不见了，

大佬没有理我，觉得我可能又在玩自己吓自己的游戏，他拿出了电脑，和特殊的目镜头，很娴熟的装到了小黑上面，连上了电脑。

然后他下意识的看了一眼天空，我也抬起头来看看。

大佬没有说话，我看不见大佬的表情，但我知道我的表情一定是惊愕的。

没进门的时候，北斗七星看得无比的清晰，而现在，七星中多了一颗星星，无比的明亮，盖过了剩下所有的七颗星。

这不可能，怎么会突然的出现。

“那是，开阳增一？”大佬喃喃道，眼睛直直盯着那颗星星，“没有理由。”

“开阳增一是一颗怎样的星？”

“开阳星的辅星，平时无比的暗，很难用肉眼看到，而且...”大佬忽然停了下来。

“而且什么？”

大佬忽然笑了起来，“那颗星又被称为死兆星。”

清新的空气一瞬间变得沉闷起来。

“别怕，把望远镜对准它，我很想看看，究竟发生了什么。”大佬变得严肃起来，“这种情况我第一次看见。”

我将脸凑上了寻星镜，但是心还是一直在跳，我不是第一次晚上出来，但不知道为什么总感觉十分的诡异。

或许还是自己在吓自己吧。

我找到了北斗，一点点移动着。

终于，我在镜头里看到了那一颗星星。

散发着惨白又无比明亮的光。

那颗星是红色的，血那般的红。


四

村庄并不难找。

只要有人，就有着人的痕迹，只要追寻着人的痕迹，就能发现人的聚集地。

那是一个小村庄，说小也不小，但是将军丰富的经验看来。

那座小村庄的粮食很多，还靠着一条河，这正是他们最需要的。

所有拖着腿极力迈着步的士兵眼中都绽放出光彩。

但他们不得不克制脚下的步伐，慢慢的走过去，毕竟客随主便，这些东西都暂时不属于他们。

终于村庄里有一个人发现了他们，继而变成了两个人，三个人。

村里所有人都聚集在村口，带着不可思议的眼神看着突然从东边出来的一群士兵。

要知道，东边是大海，而且那些明晃晃的刀剑让村民们很害怕。

村民中站出了一名秀才样子的人，眉眼清秀，体材修长，正端详着牵着马，面部沾满泥灰的将军。

“阁下从何方来。”

“齐鲁之地。”

“阁下欲之何方？”

“京城。”

“阁下来此，是欲何？”秀才不卑不亢，他保持着微笑。

“借宿一日，购置补给。”

“欢迎。”秀才转身，示意村民他们并不会有什么问题，也示意那些士兵可以进村。

不欢迎的话，很可能激发出不可收拾的矛盾，这是最好的处理方法，当然，秀才还有其他的很多想法。

将军数了数临走前带上的金银，终于第一次起上了作用。

但他忽然想起来，这里没有任何的地图标记，这莫不是前朝遗族。

他还是没有想太多，毕竟借住一日而已，他需要这一天，让他的士兵，恢复元气，一鼓作气。

他系好了马，坐在一旁静静想着接下来的行程。

秀才走了过来，很恭敬的行了一礼，“将军可是要去京城。”

“不错。”

“小生为读书人，正值国家兴亡之际，小生不愿苟且偷生，愿随将军左右，建功立业。”

秀才无比直白的表达了自己的心意，将军也能理解。

他们都很清楚，从这边攻入京城，胜算非常的巨大。

“好，正好队伍里缺少了一位军师。”将军笑了，这样就不仅仅是一个人的支持，更是这一整座村庄的支持。

“前路漫漫，希望你能做好准备。”将军望着秀才的眼睛，后者无比的清澈。

就像天上的星星一般。

五

电脑屏幕上出现了很多的画面。

那些画面应该是那颗叫做“开阳增一”的星球的画面。

可是那不是。

那些画面闪烁着，跳跃着，就像信号不好的收音机一样。

画面的背景都是红色，里面描述的内容隐约看去很像是一座村庄，一座很是古老的村庄，一点现代化的气息都没有。

“这不可能。”大佬第一次露出了无比惊讶的表情，他很冷静，思考的非常快。

我一直看着那些画面，越看越像一座村庄，我还看到了有着一队残兵败将走进了村庄，有一个秀才一样的人去迎接他们。

后来那名秀才好像和那些恢复了元气的士兵一起踏上了征途，骑着和将军并肩的马。

“我明白了，还剩下最后一个可能。”大佬拿出了指南针，指针正在跳跃。

“果然，这里的磁场强度不是一般的强，可为什么会这样？”大佬努力思考着，拿出了一本书，打着光去寻找一些信息。

我站在风中，安静看着那些画面的时候，我又听见了那些隐隐约约的声音。

像哭泣，像奔跑，像雨点。

无法描述，只剩下一种很淡，很哀伤的气息，充斥在这一片空间当中。

我的余光瞥见有什么人正在从附小的门口走过来，我定睛一看。

那仿佛是一个虚幻的身影，是一名将军，骑着一匹马，和他并列的，是一名秀才，很清秀。

他们看上去很开心。

打了胜仗么。

我拍了拍大佬，指向了那片虚影，颤抖的问道。

"那..那是什么？"

大佬没有说话，但从他紫青色的脸上来说，他已经看到了那些。

那不是我的幻觉，现在，我们几乎上已经可以肯定。

这个地方有问题。


六

事实证明，一个队伍里，必须需要一位军师。

尤其当那位军师还认识路的时候，节省了不少时间和路途。

一座座山被翻越，一片片泥洼被走过。

山越来越小，泥洼越来越浅，夜晚的星星越来越少，他们知道，他们离京城越来越近了。

神兵天降，正在一个月黑风高的夜晚，三千人突然出现的军队打到了京城的脚下。

迅雷不及掩耳之势拿下了城墙，将所有的士兵放入城中，以很小的代价直接将整座城占为己有。

将军的势力颜色出现在了世人的地图之上，没有人想到，将军通过那样一种不可能的方式，直接绕到了京城，更没有想到，将军的速度竟然如此之快，快过了所有人的想象。

秀才很有才华，自幼读书千卷，他更不是山野出生。

那一片村庄，正是前朝的遗族，曾姓世家，暂居在那里。

天下大势，一直都存在于秀才心里，秀才正是借将军之手，扶国家于危难。

数十年如一日，秀才做的非常的好，辅佐着将军平定着天下。

只可惜秀才还年轻，将军却已经老了。

将军在病床之上，感受着自己的生命在缓缓的流逝，在生命的最后一刻，他忽然将秀才叫了进来。

将军的脸上带着无尽的遗憾，在秀才进来之前生命已经流逝进了历史的书页。

秀才看着将军的眼睛，将军眼里有着无尽的愧疚。

将军想告诉他什么？


七

风还在继续起着。

从教学楼的那片阴影中，突然吹过来了几页纸，直接吹到了我的手上。

这纸带着一些微微的湿润，不像是在教学楼里面放了很久的样子。

我摸着那些纸，放到一起，在手机屏幕的光下看着。

上面都是文字，我看向大佬，大佬感觉到我在看他，放下手里的书，也看了过来。

他突然看见了我手上的纸，脸上充满了不可思议的惊愕。

“快给我看看。”

我将纸给他，我从来没有看见过大佬的眼睛睁过如此之大。

“这本书，是老师写的，送给了我，一直有几页缺失，正好在北斗七星那一片。”大佬很严肃的举起了手中的书，”确实是风吹过来的吗？“

我点了点头，我明白大佬说的意思，吹过来的这几页，恰好是书里缺少的那几页，是不是过于巧合了。

”这是天意啊。“大佬看了看这几页的内容，摇摇头叹了口气。

风在我的耳边吹着，很多很多的话都在我耳边说着。

大佬站起了身，肃然起敬的望着前方，拿着手中的书页，一点点念出了里面的内容。

那是一个故事，根本没有流传在世间的故事。

将军开阳，率3000勇士跨海而入青泥洼，山穷水尽之时遇曾氏遗族村庄，曾氏直系读书人曾衣接纳救助了军队，并愿随军出行，与开阳将军共扶国家于危难。一日之后于村口告别，三千人只取京城，开阳将军怕消息走漏，大事不成，放五名士兵折返屠尽全村。一月之内，三千人破京城，兵力急剧上升，同时五人占山而为王。二十年内，曾衣辅将军平定天下，国家再次统一，海内升平。将军弥留之际想将心里的愧疚告诉曾衣，奈何曾衣工作繁忙，没有及时到达。再五年，曾衣率军于青泥洼剿匪，自此失踪，再无消息。

我看了看天，天上最亮的开阳增一正在渐渐的暗下去，风也渐渐的停了下来，带走了耳边所有的呢喃。

”老师。“大佬轻轻说了一声。

我知道，写本书的老师，已经不在了，这本书世间只有一本。但我们都没有想到，却在这所小学里面，有着这本书最后的残页，讲述了一个这样，不同寻常的天文故事。

电脑屏幕上重新显出了一颗星星。

不是血红，也不是惨白，它很普通。

”那是曾衣吗？“

”我想，是的。“

