---
layout: post
title:  "计算机网络Computer Networking(一、网络边缘)"
date:   2017-03-03
categories: 算法与数学
excerpt: 嗯
---
又开新坑，某些烂尾工程就先烂着，让我活下来继续再更新。

这个坑是描述计算机网络的一个笔记，主要是写给自己看。

# 名词解释

> 端系统(end system)： 与因特网相连的【计算机】，因为它位于互联网的【边缘】，又称「主机」(host)

> 主机(host)：即「端系统」

> 主机分类：客户机(client)和服务器(server)

> 客户机程序：运行在一个端系统上的程序，发出请求给另一个端系统上的「客户机程序」接受服务。

> 分布式应用程序(distributed application)：客户机／服务器因特网应用程序

> 因特网提供给端系统应用程序的通信服务： 「无连接服务」和「面向连接服务」

> 面向连接服务(TCP)： 即传输控制协议(Transmission Control Protocol, TCP协议)

> TCP提供给应用程序的服务：可靠传送(reliable data transfer)，流控制(flow control)，拥塞控制(congestion-control)

> 可靠数据传送(reliable data transfer)：指一个应用程序可以依赖「该连接」「无差别」和「按序列」的传递「所有」数据

> 流控制(flow control): 确保连接的任何一方都不会「过快的」发送「过量的」分组而淹没另一方

> 拥塞控制(congestion-control): 有助于防止因特网进入迟滞状态

> 无连接服务: 即用户数据报协议(User Datagram protocol, UDP协议)

# 在进入网络边缘之前

 了解一下因特网

是一个世界性范围的计算机网络，互联了全世界大多数的计算机设备的网络。

这些设备都被成为端系统(end system)或者主机(host)。

### 因特网名词解释
会和上面的有重复，自然是因为要把这些概念给牢牢的记熟啊。

> 通信链路(conmmunication link): 端系统通过这个东西连接在一起。

> 分组交换机(packet switch)：端系统很少以直接的单独的一条通信链路而彼此相连，而是通过这个叫做分组交换机的东西间接彼此相连。分组交换机通过它一条「入通信链路」接受到达的信息块，并且通过另一条「出通信链路」转发掉这个信息块。

> 包(分组，packet)：通过通信链路传送的信息块。

> 路由器(router)和链路交换机(link-layer switch): 两种典型的分组交换机。

> 路径(path)：从「发送端系统」到「接受端系统」，一个分组(包)所经历的一系列通信链路和分组交换机。

> 分组交换(packet switching)：允许多个端系统同时共享一条路径。是因特网的最早祖先。

> 因特网服务提供商(Internet Service Provider，ISP): 端系统必须经过这个玩意接入因特网。比如公司，大学，小区住宅ISP。

> TCP/IP协议：端系统、分组交换机、其他互联网部件都必须要运行和控制这个协议。你用你的脑袋想想，那些服务商要给你提供网络服务，肯定需要一个协议啊！

> 分布式应用程序(distributed application)：客户机／服务器因特网上的服务程序，使得端系统彼此能够交换数据。

> 面向连接的可靠服务： TCP协议。Transimission Control Protocol.

> 无连接的不可靠服务： UDP协议。User Datagram Protocol.

### 所以因特网是什么呢

就是这样，看看这些名词之后，大概就能知道互联网通信大概是个什么玩意了。

以「端系统（end system, 主机 host）」和「分组交换机」(packet switch)为结点，「通信链路」为边，「分组」(包packet)为信息构成的一个网络。


然后「端系统」要访问因特网(Internet)就必须要有提供因特网的服务商，即ISP(Internet Service Provider)，比如小区，住宅区，公司，学校这样的。

然后有了服务商给你提供服务，到底怎么连上网呢，肯定需要一个协议，现在用的呢，一般都是面向连接的可靠服务的协议，那不就是TCP协议么，transimission control protocol. 传输控制协议。

# 网络边缘
主要说明的是关于计算机网络最边缘的一种东西，叫做计算机，或者这类型的玩意。我们给了一个名词，叫做「端系统」(end system)，或者「主机」(host)。

ps： 不要嫌重复太多，这破玩意就得靠重复，才能记下来这些破概念，贯穿全课程。

主机(host)或者端系统(end system)可以分成两类：客户机(client)，服务器(server)。关于区别你懂的。前者是非正式的相当于什么PC机这样的，后者就是非正式的相当于学校啊公司啊什么的保存数据啊，处理数据啊什么的强大的机器。

「客户机程序」就是一个运行在客户机上的一个应用程序，它能发送请求，然后经过「路径」，到达「服务器」，「服务器程序」就处理这个请求，接受服务。

以上就是分布式应用程序，即「客户机／服务器因特网应用程序」

# 面向连接服务(TCP协议)

TCP在这里不详解了，主要就是说明一下和它共存几个服务：可靠数据传送，流控制，和拥塞控制。

「可靠数据传送」(reliable data transfer)指的是一个应用程序可以依赖『该连接』『无差别』的和『按序的』传送所有的数据。可靠性通过「确认」和「重传」来实现，比如B接到A的一个分组，要给A一个回应，A确认后，再进行下一个分组，不然就GG，重新来一遍吧。

「流控制」(flow control)：确保其中任何一方不会发送过量的分组淹没另一方。因为存在着这样的一个问题，接受方接受分组的速率跟不上发送方发送的速率，因此需要缓存来实现流控制服务。

「拥塞控制」(congestion-control)：有助于防止因特网进入迟滞状态，当路由器拥塞的时候，出现缓存溢出和分组丢失的情况，在这种情况下，如果通信双方继续倾注分组，则迟滞会持续下去，结果是几乎没有分组能传递到其目的地。通过迫使端系统在网络拥塞期间降低向网络发送分组的速率的方法，可以避免该问题出现。