---
layout: post
title:  "计算机网络Computer Networking(五、第一章计算机网络与因特网复习)"
date:   2017-03-21
categories: 计算机网络
excerpt: 嗯
---

参考来源：网络上的《自顶向下方法》复习笔记。


# 端系统，网络核心和协议

处在因特网边缘的部分：因特网上所有的主机，又称端系统。

网络核心部分要向网络边缘中的大量主机提供连通性。使得边缘中的任何一个主机都能够向其他的主机通信。

网络核心部分中起特殊作用的是路由器，是实现「分组交换」的关键构件，任务是转发收到的分组。

分组交换有两类：

* 路由器：根据IP地址转发分组。

* 链路层交换机：根据目的MAC地址转发分组。

网络核心的交换技术有两种：

* 电路交换

* 分组交换

协议是通信双方都遵守的规则，主要用于指定分组格式和接收到分组后执行的动作。


# 两种基本服务

* 面向连接的服务

保证从发送端到接收端端数据，最终按照顺序，完整的到达接收端。

面向连接服务包括【连接建立】，【数据传输】，【连接释放】三个阶段。在数据交换之前，必须建立连接，数据交换结束后，必须终止这个连接，传送数据时时按照顺序传送的。

有握手信号。

主要是TCP协议，提供可靠的流量控制和拥塞控制。

* 无连接服务

对于传输不提供任何保证。

两个实体之间的通信不需要建立一个好的连接，因此下层的有关资源都不需要事先进行预订保留，这些资源在数据传输时动态进行分配。

无握手信号。

主要是UDP协议，“尽最大努力交付”，不可靠，无服务质量功能。

# 复用技术

概念：在同一传输媒质中同时传输多路信号的技术，目的是提高通信线路的利用率。

* FDM（频分复用）：所有用户在同样的时间占用不同的带宽资源。

* TDM（时分复用）：将时间划分成一段段等长的时分复用帧，每一个时分复用的用户在每一个帧中占用固定序号的时隙。，利用不同的时隙传递不同的信号

# 交换技术

* 电路交换：在通信进行过程中，网络为数据传输在传输路径上【预留资源】，这些资源只能被这次通信双方所使用。

（相当于我们打电话，我已经将要说的一部分放到了电话线路上，你一接就能提前得到这些信息）

* 分组交换：数据被分成一个个的分组，每个分组均携带目的地址，网络并不预留资源，路由器为每个分组独立确定转发方向。

# 延时分类

* 传输延迟

发送数据的时候，数据块从第一帧到最后一帧进入【传输媒体】所需要的所有的时间。

注： 并不是【发送时延】。

* 传播延迟

信息在【传输媒体】中因为距离而花费的时间。

* 处理时延

【交换结点】为【存储】【转发】而进行一些必要的处理所花费的时间。

* 排队时延

结点缓存队列中分组排队所经历的时延，排队时延的长短往往取决于网络中当时的通信量。

# TCP／IP的体系功能

（1）层次、功能、层次之间的关系。

（2）每层数据包的名称。

（3）每层地址。

（4）接口、协议、服务。

至上而下分为：

* 应用层：包含大量普遍需要的协议（http，ftp，smtp，dns等），应用传递的数据包叫做报文。

* 传输层：端与端之间的通信。数据包叫做segment, 报文段。

* 网络层：源主机的传输层协议将报文段交给网络层，网络层负责将报文段传输到目的主机的传输层，网络层的数据叫做数据报。协议有IP协议。

* 链路层：链路层将包从一个节点传输到下一个节点，传输的数据单位叫做帧，协议有Ethernet, wifi, ppp协议。

* 物理层： xxxx暂且不管他

# 应用结构

* clients/server: 分布式应用程序。描述进程之间服务和被服务的关系。

好处：系统管理起来容易。

坏处： 服务器容易成为瓶颈。

* P2P: 所有的主机地位平等。主机可以随时更换自己的IP。

好处：系统可扩展性强。并且每个peer既是服务器又是客户机，所有系统中的peer越多，系统的处理能力越强。

坏处：可管理性。因为系统是完全分散的，管理困难。

# 每层的特性

层|数据单位|功能|每层地址
---------|--------------
应用层|报文message|支持网络应用|不同的应用对应的不同地址|
传输层|报文段segment|进程间的通信|端口号|
网络层|数据段datagram|从源目的地数据报的路由|IP地址|
数据链路层|帧frame|相邻节点帧转发|网卡地址|
物理层|无数据包|比特转发|无|








