---
layout: post
title:  "告别十六岁的你"
date:   2017-04-06
categories: 《碎风》
excerpt: 嗯
---

你好，凤鸣。

这是一个只有我们知道的名字，你应该知道，我是谁了。

你好，我也是凤鸣，来自三年之后。

你明白，三年是会发生很多很多事情的，未来是一条未知的旅途，来来往往，变幻莫测。但你会知道，你考上了一所大学，你成年了，你在未知的地方和未知的朋友生活了一年多。来自三年后的我，有着很多很多的话想要和你说，有着很多的快乐想和你分享，有着无数的遗憾想让你帮我弥补。

但这封信并不是和你说这些，而是，和你告别。

现在的你，在逐渐的学会独立自主的生活，学会用笔去完成一道复杂的数学题，学会在人群中表达自己的观点，学会处理人情世故，你也依然忘不掉过去的种种，会在浅色床单上轻轻哭泣，会在清明时节唱一首黄檀雨。

我其实很喜欢现在的你，朝气蓬勃，在一个新的环境中充满希望和快乐的活着，有着自己的小花园，对发型格外的在意，对新买的手机倍加呵护，在学校的操场上，可以运起球狂奔。

不过，还是要向你道别，道别十六岁的你，道别那一个小小的，幼稚的，有些年轻人冲动和偏激的你。

三年来，你变化很大，成长很快，正如在家门口右拐的那棵树下刻的一样，它在长高，你长得比它要快。三年后，你有时还会成为十六岁的你，对不公充满愤懑，对舍取无法抉择，对美的事物不屑一顾，对坏的事物要硬碰硬一决高下。

这样不好，会在前行的路上，伤害到和你走得近的人。你我的过往，是一颗很深的钉子，这么多年过去了，是时候彻底的放下过去，去迎接新的，有着更美好希望的年代。

我并不厌烦你的这些不好的地方，成长途中，总要有分别，在通过一座危险的独木桥的时候，必然要舍弃对你很重要，但很重的一份包裹。

九月份，你拿捏着那封寄往上海的信稿，内心忐忑。不用犹豫，结果是好是坏，都是一种奖赏，不要因此停笔彷徨，如果有机会，可以让你心仪的那个女孩，帮你将写过的文章整理成册，也许，可以将它称为，《知守集》。

年末的时候，有机会出行远游的话，不要忘记冷落了大师兄，他是一个和你很像的人，好好珍惜。

很羡慕你还没有找到未来的方向，三百六十行，每一行都有着美。管理很有魅力，经济让人独立，物理有着无穷的真理，化学的反应让人心迷，计算机使生活便利。

收到这封信的，另外一个时空的你，会走上一条和我现在不一样的道路，祝福你，也感谢你给我带来的这一切。

也许，你可能永远不会打开Visiual Studio，写下第一个Hello world。

也许，你可能不会知道这个世界上有一所叫做大连理工大学的学校。

也许，你可能只会以一个游客的身份在江苏一座叫做扬州的城市路过。

我很想你可以在你漫长的岁月里，能够去大连走走，去一条名为情人路的路边摸摸雪杉轻枯的皮，去一座叫做令希图书馆的地方，在四楼东边向着阳光和操场的地方坐一会，去港口处看看日出，伸伸懒腰，用手试着抓抓过往的风。

我很想你能够去扬州南边的小路上，四处逛逛，记得手里那一束花，多留意留意一位扎着马尾迈着轻快舞步的女孩，也许在另外的无数的时空里，她会是路人，她会是梦里的仙女，她会是你的初恋情人，她会是你未来的新婚妻子。

我很想你能够对未来那寥寥几个最重要的人发自内心的无限的好，爱人，父母，用成长后的自己去对待他们，分享你的快乐和正能量。

还是忍不住向你分享了一些遗憾，和希望。不过这将是我最后的一次对爱的人忍不住，你的过去，我将割舍；你的乖张，我将去除；你的优秀，我将珍藏；你的未来，我将发扬。

十九岁之后的我，将从今天卸下十六岁那么重的你，你要乖乖的，少吃一些，多运动，运动完记得洗澡，这样不至于那么的重。

十九岁之后的我，只有这一封信留给你，希望你能够收到。你不用担心，我会将更多，留给你爱的人。

十九岁之后的我，即将与你分别，最后转身前，想和你说说话，也想听听你的声音。

“你还在听吗？”

“......”，“风有些大，你...快点吧，船要开了。”

“哈哈，那，永别了。”

“嗯，再见。”


