---
layout: post
title:  "网络综合实验总复习"
date:   2018-01-02
categories: 算法与数学
excerpt: 嗯
---
原创：岐山凤鸣

说明：可能有一些小错误，见谅哈，时间问题不拿具体的题写了

具体的例题和答案：[可以下载这个文稿](/img/9.doc)

断更原因：深度学习相关内容做的是商业项目，大多数都不能开源....

# 考试环境及基本内容

环境：H3C模拟器

设备：交换机、路由器、连线

命令环境：交换机/路由器的Comware系统

考试内容：

* 对PC：配ip，配网关
* 对交换机：端口聚合，划分vlan，配vlan端口ip，静态路由表
* 对路由器：ppp，hdlc，rip，ospf，静态路由表，防火墙


# 解题步骤

Step1: 先根据拓扑图，自己画一个拓扑图，分配好IP和各个端口，画清晰一些。

Step2: 然后配PC机的ip和网关。

Step3: 然后分交换机的vlan(如果需要的话，分完后配vlan端口的ip)，或者配各个路由器的ip

Step4: 连线，路由器之间用Serial端口

Step5: 路由器之间有rip就配rip，有ospf就配ospf，需要静态路由表就配静态路由

Step6: 此时全网应该联通

Step7: 路由器之间有ppp就配ppp，有hdlc就配hdlc

Step8: 有防火墙就配个防火墙。看清是入方向还是出方向。

下面不讲具体的题怎么写，就讲要用到的所有的设备的配法

# PC机

如果是交换机当做PC机，则需要配自己的ip，网关：

```
// ip
[h3c]inter vlan1
[h3c-interface-vlan1]ip add xxx.x.x.x 24
// 网关
[h3c-interface-vlan1]ip route-static 0.0.0.0 0 xxx.xx.x.x
```

如果是路由器当做PC机，则需要配一个端口的ip，和网关：

```
// ip
[h3c]inter gi0/0
[h3c-gigabitEthernet0/0]ip add xx.x.x.x 24
// 网关
[h3c-giga......]ip route-static 0.0.0.0 0 xxx.x.x.x
```

如果是直接用PC机，那就直接右键配置。

注：

1. 配好PC机之后就不要再动PC机了，除了ping以外
2. 路由器当PC有一些玄学问题，建议用交换机当PC


# 交换机

交换机的以太网口一般是GigabitEthernet 1/x/y, x一般从0开始，y从1开始，简写为ge 1/x/y，如gi 1/0/1，gi 1/0/2等。

端口聚合：

直接看vlan的那一节里讲的，主要是trunk口相关，考试概率略低，代码比较繁琐，这里略。

划分vlan:

比如一个交换机，自己规定ge1/0/1到ge1/0/3是vlan2, ip是xx.xx.xx.xx，ge1/0/4到ge1/0/6是vlan3, ip是yy.yy.yy.yy，剩下的都默认是vlan1，ip是zz.zz.zz.zz。

(ps: 可见，如果一个交换机没有划分vlan,则所有以太端口默认都是vlan1,配vlan1的ip就相当于给一个交换机配了ip)

```
// 配vlan1 ip
[h3c]inter vlan1
[h3c-inter-vlan1]ip add zz.zz.zz.zz 24

// 划vlan2, 并给vlan2端口配上ip
[h3c-inter-vlan1]vlan 2
[h3c-vlan2]port gi1/0/1 to gi1/0/3
[h3c-vlan2]quit
[h3c]inter vlan2
[h3c-inter-vlan2]ip add xx.xx.xx.xx 24

// 划vlan3, 并给vlan3端口配上ip
[h3c-inter-vlan2]vlan 3
[h3c-vlan3]port gi1/0/4 to gi1/0/6
[h3c-vlan3]quit
[h3c]inter vlan3
[h3c-inter-vlan3]ip add yy.yy.yy.yy 24
```

静态路由表：

```
[h3c]ip route-static 要达到的网段 掩码 下一跳
```

# 路由器

路由器的以太网端口一般是:GigabitEthernet  x/y ，x从0开始，y从0开始，简写为gi x/y, 如gi 0/0。

路由器的高速串口一般是：Serialx/y，x从1开始，y一般是0，简写为se x/0, 如se 1/0， se 2/0。

### 广域网ppp协议

ppp:

假设RTA为主验证方，RTB为被验证方。假设之间连接是都是用Serial1/0口。

两个路由器之间为pap时，主验：


```
// 端口封装ppp, 且模式为pap
[RTA]inter Se1/0
[RTA-se1/0]link-protocol ppp
[RTA-se1/0]ppp authentication-mode pap
[RTA-se1/0]shutdown
[RTA-se1/0]undo shutdown
[RTA-se1/0]quit

// 注册用户名和密码
[RTA]local-user xcy class network
[RTA-luser-xcy]service-type ppp
[RTA-luser-xcy]password simple 123456
```

被验：

```
// 端口封装ppp, 且模式为pap
[RTB]inter Se1/0
[RTB-se1/0]link-protocol ppp
[RTB-se1/0]ppp authentication-mode pap

// 登陆用户名和密码
[RTB-se1/0]ppp pap local-user xcy password simple 123456
[RTB-se1/0]shutdown
[RTB-se1/0]undo shutdown
```

两个路由器之间为chap时：

主验：

```
// 端口封装ppp, 且模式为chap
[RTA]inter Se1/0
[RTA-se1/0]link-protocol ppp
[RTA-se1/0]ppp authentication-mode chap
[RTA-se1/0]shutdown
[RTA-se1/0]undo shutdown
[RTA-se1/0]quit

// 注册用户名和密码
[RTA]local-user xcy class network
[RTA-luser-xcy]service-type ppp
[RTA-luser-xcy]password simple 123456
```

被验：

```
// 端口封装ppp, 且模式为chap
[RTB]inter Se1/0
[RTB-se1/0]link-protocol ppp
[RTB-se1/0]ppp authentication-mode chap

// 使用用户名xcy作为登陆用户
[RTB-se1/0]ppp chap user xcy
[RTB-se1/0]quit

// 配置xcy用户即密码
[RTB]local-user xcy class network
[RTB-luser-xcy]service-type chap
[RTB-luser-xcy]password simple 123456
```

### 检验ppp

pap或者chap结束后分别对两个路由器查看配置是否是对的：

```
[RTA]dis current-configuration
```

在里面找封装ppp的端口，用户和密码对不对，两个网段能不能ping通。

注：

1. 配之前两个网段应该能ping通，配之后也一定要ping通，否则undo掉重新配。
2. 配置用户的时候在原本ppt的基础上加上class network，即[h3c]local-user xxx class network。否则默认下是进入了[h3c-luser-manage-xxx]，我们不用manage。
3. undo的时候也要带上相应的class network

### RIP

比如整个网络中有静态路由和ospf和RIP，其中两个路由器之间使用的是RIP，假设一个是RTA，一个是RTB，中间用的是Se1/0口，ip分别是192.168.1.10和192.168.1.20。

RTA和RTB进行相同配置, RTB就是第二行的ip变一下:

```
[RTA]rip
[RTA-rip-1]network 192.168.1.10

// 路由引入，ospf没有的时候不要引入，静态路由没有的时候不要引入
[RTA-rip-1]import-route direct
[RTA-rip-1]import-route static
[RTA-rip-1]import-route ospf
```
### OSPF

比如整个网络中有静态路由和ospf和RIP，其中两个路由器之间使用的是OSPF，假设一个是RTA，一个是RTB，中间用的是Se1/0口，ip分别是192.168.1.10和192.168.1.20。

RTA和RTB进行相同配置, RTB就是第三行的ip变一下:

```
[RTA]ospf

//如果一个路由器有多个端口有ospf，则要分不同的area，比如有两个端口有ospf时，分别就是area 0和area 1，对方的配置除了ip以外完全一致
[RTA-ospf-1]area 0
[RTA-ospf-1-area-0]network 192.168.1.10
[RTA-ospf-1-area-0]quit

[RTA-rip-1]import-route direct
[RTA-rip-1]import-route static
[RTA-rip-1]import-route rip
```

### 检验RIP和OSPF

如果RIP和OSPF都配对了的话，那么不同网段之间应该能ping通。

ping不通则有问题。

也可以查看路由表：

```
[h3c] dis ip routing-table
```

里面rip和ospf都分别起到了类似于【加了一条静态路由】的作用。

注：

1. 如果我明明配置了Rip，但是路由表里没有，可能是由于路由引入没有引入全，也可能是由于线没连对，ospf同理。
2. 如果上述问题还存在，则可以使用undo rip，或者undo ospf后重新再设置。这里undo的时候会弹出一个y和n的确定项。
3. 如果一个路由器要配置很多东西的话，建议一次性打开路由器后直接全部把该配的都配完，再别打开它了。

### 防火墙

Step1: 配置acl表

Step2: 将acl表的规则配置到对应端口


进入acl高级路由列表和配置acl：

```
// 进入
[h3c]acl adv 3001 match-order auto

// 配置允许通过
[h3c-acl-adv-3001]rule permit ip source 可通过的ip 反掩码 destination 能到达的网段 反掩码

// 配置不允许通过
[h3c-acl-adv-3001]rule deny ip source 可通过的ip 反掩码 destination 能到达的网段 反掩码
```

配置到对应端口：

```
[h3c]inter 对应端口

// 入方向，也就是 允许/拒绝 该包进入该路由器
[h3c-端口]packet-filter 3001 inbound

// 出方向，也就是 允许/拒绝 该包从该路由器发出去
[h3c-端口]packet-filter 3001 inbound
```

注:
1. 配置acl表的时候如果用到any，多用?或者tab键去引导命令，自己写容易各种语法错误
2. 配置acl表中的反掩码就是子网掩码的反过来，方便防火墙进行比较，0表示比较，1表示不比较，0.0.0.255就表示比较ip的前三段就行。也就是前三段一样，最后一段不一样，照样允许/拒绝。

# 一些技巧

* 全网不通的话先找到大概的位置，然后别debug了，直接把那个设备可能出问题的地方(比如rip)所关联的所有的设备给删掉重新配，一般不会超过两个设备，重写的配置也不超过15行。哪里不通拆哪里，重新配。
* PC机配好了之后除了ping以外都不要配别的上去。
* 全网通了的时候，再做别的比如ppp，比如hdlc，比如防火墙的时候，要注意记录一下自己做的视图及命令，免得到时候又不通了需要重新做。
* vlan+端口聚合的时候ping不通可以尝试将PC机换成 假装PC机的交换机，具体配置看PC机标题下面那两行语句。
* 写静态路由的时候主要是看几个PC机处在的网段。没有rip和ospf时，PC1要到其他的几个PC的话，就都要写进PC1相连的路由器里，其他的PC机同理，ping是双向发送数据。所以配静态路由的过程是伪对称的。
* tab键自动补全命令，问号提示参数类型。
* 模拟器中设备的内存都不要改。
* 路由引入可以三个全部引入，全网通了的时候再删除不必要的，可以删一个ping一下，看看哪些是多余的引入的路由。静态路由表同理。
* 配置静态路由表无效的时候是不写入显示的路由表中的，多打印出来看看，一般问题都是rip和ospf的路由引入中没有引入静态路由，或者线没连对。
* 模拟器上面的菜单里有一项可以显示所有设备的端口名。
* 最后做完之后对路由器dis curr看一下，配置都配好了没有，满不满足要求。


最后祝取得好成绩。 