---
layout: post
title:  "密码学与网络安全（一）网络安全框架"
date:   2017-08-07
categories: 算法与数学
excerpt: 嗯
---

拖坑略严重...在此道歉

# 概述

这个坑大概讲这些内容，这是第一篇，主要讲网络安全框架，也就是五种安全服务。

章节 | 主要内容
---|---
概述 | 五种安全服务|
对称密码 | 经典密码 | 分组密码 | 高级加密标准 |
非对称密码 | 公钥密钥学 | 密钥管理 | 
数据完整性 | 散列算法 | 数字签名 | 
数学基础 | 欧拉 | 费马 | 中国剩余定理 | 
典型安全协议 | SSL | PGP

也可能会穿插一下网络安全实验时候的一些感悟或者其他。

# OSI安全框架：X\.800

这个X\.800安全框架就是一个抽象的结构，是一种系统的方法，作为国际的标准去【评估和选择】安全产品和政策。

这也是对程序员的一系列要求，要求负责安全的程序员根据这些定义的方法来要求产品，并且还要给出实现这些要求的具体措施。

## 针对三个方面

* 安全攻击： 任何危机系统信息安全的活动

* 安全机制： 用来保护系统免受侦听，阻止安全监听及恢复系统的机制

* 安全服务： 加强数据处理系统和信息传输的安全性的一种服务。目的是用一种或多种安全机制阻止安全攻击。

## 安全服务

> RFC2828中定义的，是一种由系统提供的对系统资源进行特殊保护的处理或通信服务，安全服务通过安全机制来实现安全策略。

> ITU-T（即X\.800）定义了五种服务：【身份认证】、【访问控制】、【数据保密】、【数据完整性】、【不可否认】

* 【身份认证】：认证发送方和接收方的身份（对等实体身份认证）
* 【访问控制】：保护信息免于被未经授权的实体访问
* 【数据机密性】：保护数据免于非授权泄露，并防止流量分析
* 【数据完整性】：确保接收到的数据是由授权用户发出的或者是未被修改过的
* 【不可否认性】：防止通信方对通信行为的否认，包括源不可否认性和宿不可否认性
* Availiable Service: 系统或系统资源能够按照要求根据系统性能规范被授权访问和使用

## 安全机制

> 安全机制是用来检测、防止安全攻击，或从安全攻击中恢复的机制

> 单一的安全机制不能保证所需的所有安全服务

> 最重要的安全机制之一就是密码编码规则（重点）

一些安全机制：

- 加密：隐藏或覆盖信息以使其具有机密性。

- 完整性：消息后面附加于一个短的键值。接收方接收信息和键值，再从接收的信息中创建一个新的键值，并把新创建的键值和原来的进行比较，如果两个键值相同，则说明数据的完整性被保全。==举个栗子==比如我发个消息，除了消息本身以外还发了一个消息的总长度，然后发出去了。接收方先收到消息，然后计算一下消息的总长度，和他收到的总长度对比，如果一样，就说明信息完整性被破坏的可能性不高。

- 数字签名：信息发送方可以对信息进行电子签名，信息接收方可以对签名进行电子校验。

- 身份认证交换：两个实体交换信息以互相证明身份，比如一方可以证明只有另一方才知道的小秘密。

- 流量填充：指在数据流中嵌入一些虚假信息，阻止对手企图使用流量分析。

- 路由控制：指在发送方和接收方之间选择并【不断改变有效路由】，以避免对手在特定的路由上偷听。

- 公证：找一个可靠的第三方控制双方通信。

- 访问控制：用各种方法，证明某个用户具有访问该信息或该系统所拥有的资源的权力。

安全服务可以由一些安全机制去实现，例如：

安全服务 | 安全机制
-------|--------
信息机密性 | 加密和路由控制
信息完整性 | 加密、数字签名、信息完整性
身份认证 | 加密、数字签名
不可否认性 | 数字签名、信息完整性和公证
访问控制 | 访问控制机制


## 实例

以下案例中使用的安全机制：

> 1、一学校要求学生需进行身份认证并通过密码才能登陆学校的服务器

身份认证

> 2、学生远程登陆某系统，提交密码时附加该密码对应的信息摘要

完整性

> 3、学生把考试答案写在小纸片上，又把纸片卷起来塞入笔帽，把笔递给另一位学生

机密性

> 4、银行要求客户为一笔提款签名

不可否认

> 5、程序开发人员和测试人员，不能由同一个人员担当

访问控制

> 6、一名研究生为了保护其论文，使用了张贴于其网站上的水印

不可否认








