---
layout: post
title:  "CVPR2020投稿感想"
date:   2019-11-17
categories: 算法与数学
excerpt: 嗯
---
<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

<script type="text/x-mathjax-config">
    MathJax.Hub.Config({
        tex2jax: {inlineMath: [['$', '$']]},
        messageStyle: "none"
    });
</script>

原创：岐山凤鸣，转载请注明本站域名

博客已经有四个月没更新，这期间一直在赶论文，虽然也不知道为什么写这篇博文，但总还是这一年里另外一个很重要的时间吧，值得纪念一下。

来个一句话总结的话，一年的工作，最后9张纸，还是单面打印的那种，不免感觉有点唏嘘。

能走到这一步，我还是很欣慰的。一直到高中之前，我都是老师和同学们眼里的“差学生”，不爱学习，爱打游戏，看小说，也并不聪明，倒是想法和小聪明比较多。不过也幸好没有花那么多的时间和精力在初中等教育上，世界观和方法论在20岁以前是很影响一个人的，我一直在寻求改变自己的风格，寻求更为科学的方法论。没错，这份感想是从关于哲学开始说起的。年轻的人在迷茫的时候总是会从群体中寻找答案，在遇到困难的时候总是会以自己出发寻找问题，这在我多年的观察总结中发现，并不是很正确的。

有幸我在大一的时候，尹伊（没错就是最近那位声援自杀华人工程师被开的Facebook员工）带我制作游戏，那时候独立工作室还没有像现在这样爆棚，国内关于第九艺术的理论、形态都没有很好的支撑，基础理论还是2000年左右来自美国西海岸的高校的几本教材。国内的小作坊也很难拿到投资，所以不会像现在一样类似传统项目走ppt投资融资，以盈利为主，那时候还是很有情怀，想做点开创先河的东西，故事要值得被人称道。他的理念对我产生了很大的影响，也是那时候游戏项目采用Github协同合作，没事的时候我也去逛了很多的开源项目，我发现追寻兴趣，从一个点出发深度搜索，深度去研究的乐趣是无穷的。所以便一发不可收拾，我很想转专业去追寻热爱的事物，但我大一的成绩很差，甚至还有两门挂科，不过所幸也赶上了好时代，那一年，学校的软件学院在偏远的地方，每年几乎转出的人是转进的人三四倍之多---没人愿意待在一个小山脚里的像职业学院一样的地方写代码。所以我拿着尹伊给的推荐信和几份自己的作品，带着40%的年级排名转到了山清水秀附近基本没一个商业街的软件学院。化工学院里只有三个人转去了软件学院，另外两个人还是我教唆过去的（捂脸）。只可惜在我开始系统科班学习的时候，尹伊又开始了另一波研究生生涯，游戏的项目暂时沉寂了下来。

那时候后知后觉的明白了一件事，成年人世界里的所想，在付出实践后，就会靠近一步，而不需要去顾忌其他人的认可。做技术也好，做游戏也好，想做什么，就去思考，怎么去接近目标，构建一条关键路径，一点点完成关键节点，走到最后的时候就发现，awesome，居然不知不觉就走了这么远。这个乐趣和成就感，是每天早出晚归，刷题学习取得高gpa获得大家认可的成就感是不一样的。有一个自己的梦和热爱，每天不求别的，在思维最清晰的2-3小时里，做好一两件事就够了，不用焦虑，不需要管别人在做什么，认不认可，慢慢的就会很快乐，自己思维和知识的深度也随之会提高，能聊的人越来越少，但是真的快乐。在本科为算法原理进行了三轮数理迭代后，再回头去做做高考的数学题，发现以前很头疼的东西，也都不过如此，在没有刷题和我自己很平庸的天资下，通过科学的探索和理解，理解函数本质，理解各种定理和引理的过程，也可以达到如此。

我以前做事，很喜欢和大家一起，一起聚在一起背单词，一起约着自习。而这几年的工作科研，慢慢习惯了一个人去理解，为什么用工作科研，不用学习这个词，因为我觉得拘泥于学习还是处在比较初等中等的阶段。比如学编译原理，既然目标都是为了编译器而服务，将这个作为直接目标即可，不用背书做题，设置好自己的状态，达到做成编译器的状态，开始慢慢状态转移即可。做图像识别也是一样，先达成当前stage的benchmark，达不成一定是有原因，尝试寻找原因，不断改进，那这状态也是越来越接近，一直记住自己处在哪个状态，遇到了哪些问题，有哪些行动可以采取，不需要去管别人都在看啥课，在打啥比赛，在干啥干啥，都不用管，等达成benchmark后，再回头读综述，看自己写的代码和技术文档来分析和理解，将一种先验的知识，变成后验的经验，这是一种属于自己思维和形成产生成果的愉悦。

总的来说，有很多个人的感慨，正如这整个博客充斥的氛围，私货，还是得有私货，有更多的私货。关于论文，主题/质量相关的这里暂时都不评价，开源之后再总结分析吧。